# 3.用户输入和条件

欢迎来到第 3 周！本周我们将介绍如何在我们的程序中处理用户输入和做出决策。这些*决定*被称为**分支语句或条件**。如果你每天都在思考你的生活，你在不知道的情况下根据具体情况做出决定，比如早上什么时候起床，午餐吃什么，什么时候吃饭等等。这些被称为分支语句。这同样适用于编程，我们需要让计算机做决定。

**概述**

*   使用用户输入

*   如何使用“如果”语句来做决策

*   如何使用“elif”语句做出多个决策

*   无论如何，如何使用“else”语句来做决定

*   构建具有决策和用户输入的计算器

### 挑战问题

本周的挑战是测试你阅读代码的能力。我希望你阅读代码块，并考虑它是否会工作。如果你认为它不起作用，我希望你记下它为什么不起作用。既能读又能写很重要:

```
>>> print('{} is my favorite sport'.format(element))
>>> element = 'Football'

```

写下答案后，继续在单元格内运行代码。如果你的答案是不正确的，试着分析你为什么。答案会在本章末尾。

## 星期一:用户输入和类型转换

在今天的课程中，我们将介绍与用户交互的能力和一个叫做类型转换的概念。这些对于理解如何在周末构建计算器是必要的。

为了继续今天的内容，让我们从“ *python_bootcamp* ”文件夹中打开 Jupyter 笔记本。打开后，创建一个新文件，并将其重命名为“ *Week_03。*“接下来，对第一个标题为:“**用户输入&类型转换”的单元格进行降价。**“我们将开始在那个牢房下面工作。

### 接受用户输入

在我们将要创建的许多程序中，你需要接受用户输入。为此，我们需要使用 **input()** 函数。像 print 函数一样，input 将打印括号内的字符串，但它也会创建一个框供用户输入信息。让我们看一个例子:

```
# accepting and outputting user input
print( input("What is your name? ") )

```

去查查那个手机。您会注意到，无论您在框中写什么，单元格都会输出。当解释器遇到**输入**功能时，它会暂停，直到按下 enter 键。

### 注意

输入的信息以字符串形式输入程序。

### 存储用户输入

在前一个单元格中，我们只是打印出用户输入的内容。但是，为了处理他们输入的数据，我们需要将其存储到一个变量中:

```
# saving what the user inputs
ans = input("What is your name? ")
print("Hello { }!".format(ans) )

```

去查查那个手机。存储用户在程序中输入的信息就像存储到变量中一样简单。这样我们就可以随时处理他们输入的数据。

### 什么是类型转换？

Python 定义了**类型转换**函数，直接将一种数据类型转换成另一种数据类型，这在日常和竞争性编程中非常有用。在某些情况下，您正在处理的数据可能不是正确的类型。最明显的例子是用户输入，因为无论用户输入什么，输入都被当作字符串。如果您希望输入一个数字，您需要将输入转换为整数数据类型，以便能够处理它。

### 检查类型

在我们讨论如何进行类型转换之前，我想先介绍一下 Python 的一个重要函数，它允许我们检查任何给定变量的类型:

```
# how to check the data type of a variable
num = 5
print( type(num) )

```

去查查那个手机。这里的输出将是“ **<类‘int’>**”。不要担心这里的课程，我们会在下一周上课。重点放在第二部分，它将类型输出为整数。这允许我们检查使用什么数据类型。

### 转换数据类型

Python 让我们能够通过简单地将类型包装在变量周围，轻松地将类型从一种类型转换为另一种类型。让我们来看一个将**字符串**转换成**整数**的例子:

```
# converting a variable from one data type to another
num = "9"
num = int(num)     # re-declaring num to store an integer
print( type(num) )   # checking type to make sure conversion worked

```

去查查那个手机。我们刚刚将字符串 *"9"* 转换为一个整数。现在我们可以在任何计算中使用变量 num。为了正确地进行转换，我们使用了 **int()** 类型转换。放在括号内的任何数据类型都被转换为 int。查看表 [3-1](#Tab1) 了解如何从一种数据类型转换到另一种数据类型。

表 3-1

转换数据类型

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"> <col class="tcol5 align-left"></colgroup> 
| 

当前类型

 | 

数据值

 | 

转换为

 | 

适当的代码

 | 

输出

 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 整数 | nine | 线 | 字符串(9) | '9' |
| 整数 | five | 浮动 | 浮子(5) | Five |
| 浮动 | Five point six | 整数 | int(5.6) | five |
| 线 | ‘9’ | 整数 | int('9 ') | nine |
| 线 | “真的” | 布尔代数学体系的 | 布尔（"真"） | 真实的 |
| 布尔代数学体系的 | 真实的 | 整数 | int(True) | one |

正如你所看到的，有几种方法可以将**类型转换为**；您只需要为每个定义的数据类型使用关键字。布尔类型 True 转换为整数 1，因为 True 和 False 值分别表示 1 和 0。此外，将浮点数转换为整数只会截断小数，以及小数右边的任何数字。

### 注意

并非所有数据类型都可以正确转换。这是有限度的。

### 转换用户输入

让我们尝试处理用户的输入，以便向他们键入的任何内容添加 100:

```
# working with user input to perform calculations
ans = input("Type a number to add: ")
print( type(ans) )    # default type is string, must convert
result = 100 + int(ans)
print( "100 + { } = { }".format(ans, result) )

```

去查查那个手机。输入数字“ **9** ”会给我们一个合适的结果；然而，这种转换不能很好地与单词**“九”**一起工作，因为输入的默认返回类型是一个字符串，如该单元格中的第一个 print 语句所示。

### 处理错误

在最后一个单元格中，我们将用户输入转换为整数；然而，如果他们用一个词来代替呢？程序会马上中断。作为一名开发人员，我们必须假设用户不会提供我们期望他们提供的正确信息。为了解决这个问题，我们将引入 **try 和 except** 块。Try 和 except 用于捕捉错误。它的工作原理是尝试运行 try 块中的内容；如果它没有产生错误，那么它会继续运行，不会碰到 except 块；但是，如果发生错误，except 块中的代码将运行。这是为了确保当出现错误时，你的程序不会停止运行。这是处理错误的通用方法；还有许多其他方法，比如使用函数 *isalpha()* 和 *isalnum()* 。让我们看一个使用 try 和 except 块的例子:

```
# using the try and except blocks, use tab to indent where necessary
try:
      ans = float( input("Type a number to add: ") )
      print( "100 + { } = { }".format(ans, 100 + ans) )
except:
      print("You did not put in a valid number!")
# without try/except print statement would not get hit if error occurs
print("The program did not break!")

```

去查查那个手机。尝试输入不同的答案，包括非数字。您会注意到，如果您不输入数字，我们的无效打印语句将会输出。如果我们没有 try 和 except，程序就会中断，最后一个 print 语句也不会出现。

### 代码块和缩进

在大多数其他编程语言中，缩进只是用来帮助代码看起来漂亮。但是对于 Python 来说，它是指示代码块所必需的。让我们从“*处理错误*一节中取出之前的代码。try 语句后的两行是缩进的，称为代码块**。这些行属于 try 语句，因为它们直接在语句后缩进。except 块中的另一个 print 语句也是如此。这就是为什么我们的无效打印语句只在 except 块运行时才运行。所有代码块都需要连接到一个语句；不能随意缩进一节。**

### 注意

缩进必须一致。它并不总是需要四个空格；然而，一个制表符有四个空格，所以用制表符缩进通常更容易。

### 周一练习

1.  **转换**:试着将一串“ *True* 转换成一个布尔值，然后输出它的类型以确保正确转换。

2.  **输入总和**:创建两条输入语句，要求用户输入两个数字。把这些数字的总和打印出来。

3.  **汽车信息**:要求用户输入汽车的年份、品牌、型号和颜色，并打印一份格式良好的声明，如“2018 蓝色雪佛兰 Silverado”

今天是涵盖用户输入、如何从一种数据类型转换到另一种数据类型以及如何处理错误的重要一步。

## 周二:If 声明

今天我们将学习如何在代码中做决定。这将使我们能够让我们的程序根据用户的输入、计算等来决定运行哪一行代码。这是本周最重要的一课。一定要花大量的时间来学习今天的课程。

为了跟上这一课，让我们从之前的笔记本文件“ *Week_03* ”继续，并在底部添加一个标有“ **If 语句”的单元格。**

### 它们是如何工作的

每天你都要做上百个决定。这些决定决定了你一天要做什么。在编程中，这些被称为**分支语句**或**“if 语句”**if 语句的工作方式与做出决策的方式相同。您检查一个条件，如果该条件为真，则执行该任务，如果不为真，则不执行该任务继续前进:

> “我饿了吗？”

> 是的，所以我应该做些食物

> ****继续烹饪食物****

使用 if 语句可以在编程中实现相同的决策过程。

### 编写第一条 If 语句

所有分支语句都以同样的方式开始，用关键字“ **if** ”。关键字后面是所谓的**条件**。最后，在语句的末尾总会有一个结束冒号。 *if 语句*检查给定条件是**真**还是**假**。如果条件为真，则代码块运行。如果为 False，则程序继续运行，不运行任何直接缩进在 If 语句后面的代码。让我们试一试:

```
# using an if statement to only run code if the condition is met
x, y = 5, 10
if x < y:
      print("x is less than y")

```

去查查那个手机。注意这里的输出是**“x 小于 y”**。这是因为我们最初声明 x 等于 5，y 等于 10，然后使用 if 语句来检查 x 是否小于 y，它确实小于 y。如果 x 等于 15，那么缩进在**“if”**之后的打印语句将永远不会运行，因为条件将为假。

### 比较运算符

在我们继续分支语句之前，我们需要回顾一下比较运算符。到目前为止，我们已经使用了**算术运算符**来加减值，使用**赋值运算符**来声明变量，随着*“if 语句”*的引入，我们现在已经看到了**比较运算符**。你可以做几个比较。然而，您将使用的大多数比较运算符如表 [3-2](#Tab2) 所示。

表 3-2

比较运算符

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"></colgroup> 
| 

操作员

 | 

情况

 | 

功能

 | 

例子

 |
| --- | --- | --- | --- |
| == | 平等 | 如果 x == y: | 如果 x 等于 y … |
| ！= | 不平等 | 如果 x！= y: | 如果 x 不等于 y… |
| > | 大于 | 如果 x > y: | 如果 x 大于 y… |
| < | 不到 | 如果 x < y: | 如果 x 小于 y… |
| >= | 大于或等于 | 如果 x >= y: | 如果 x 大于或等于 y… |
| <= | 小于或等于 | 如果 x <= y: | 如果 x 小于或等于 y… |

### 注意

w3 Schools <sup>[1](#Fn1)</sup> 提供了大量的参考资料，可以了解许多不同类型的运营商的更多信息。

### 检查用户输入

我们新学到的条件语句的一个很大的用途是检查用户输入。让我们试试:

```
# checking user input
ans = int( input("What is 5 + 5? ") )
if ans == 10:
      print("You got it right!")

```

去查查那个手机。我们的条件语句检查用户的输入是否等于整数 10。如果是，那么缩进的 print 语句将运行。注意第二行，我们要求用户输入，并立即将他们的答案转换成整数。由于除了之外，我们没有使用 **try** 和**，输入非数字会导致错误。**

### 逻辑运算符

逻辑运算符用于组合条件语句。您可以在一个“if 语句”中写尽可能多的条件。根据所使用的逻辑运算符，if 语句可能会运行，也可能不会运行。让我们看看我们可以使用的三个逻辑运算符。

#### 逻辑运算符“与”

**、**逻辑运算符是为了确保当你检查多个条件时，条件的**两边**都为真。这意味着如果**和**左边或右边的条件为假，那么代码将不会运行该代码块。让我们试一个例子:

```
# using the keyword 'and' in an 'if statement'
x, y, z = 5, 10, 5
if x < y and x == z:
      print("Both statements were true")

```

去查查那个手机。输出将导致**“两个语句都为真”**，因为 x 小于 y，并且与 z 的值相同。

### 注意

您可以在一行中包含任意多的条件。

#### 逻辑运算符“或”

**或**逻辑运算符用于检查**的一个或两个**条件是否为真。使得如果左边的条件为假，而右边的条件为真，则代码块仍将运行，因为至少有一个条件为真。只有当两个条件都为假时，*“if 块”*才不会使用*或*运算符运行。让我们来看一个例子:

```
# using the keyword 'or' in an 'if statement'
x, y, z = 5, 10, 5
if x < y or x != z:
      print("One or both statements were true")

```

去查查那个手机。请注意，我们得到了输出**“一个或两个陈述为真”**。即使我们的第二个条件为假，这仍然有效，因为 x 等于 z，我们检查它是否不等于它；但是，由于左边的条件为真，所以它运行。

#### 逻辑运算符“非”

在某些情况下，您可能希望检查值的反义词。**“not”**操作符就是为此而使用的。它本质上返回与当前值相反的值。让我们试一试:

```
# using the keyword 'not' within an 'if statement'
flag = False
if not flag:                  # same as saying if not true
      print("Flag is False")

```

去查查那个手机。您会注意到结果输出是**“Flag is False”**。这是由于*“非”*操作符，它取 False 的相反值，并使条件返回 True。

### 注意

如果我们写“ *if flag == False:* ”，我们会得到相同的结果。

### 成员运算符

成员运算符用于测试序列是否出现在对象中。有两个关键字可以用来检查一个值是否存在于一个对象中。我们去看看。

#### 成员运算符“in”

当你想检查一个给定的对象是否有一个值出现在其中，你可以使用操作符中的**。最好的用例是检查字符串中的某个值。让我们来看一个例子:**

```
# using the keyword 'in' within an 'if statement'
word = "Baseball"
if "b" in word:
      print( "{ } contains the character b".format(word) )

```

去查查那个手机。结果输出是**“棒球包含字符 b”**。这是区分大小写的，但幸运的是，单词 Baseball 有一个小写字母和一个大写字母 b。

#### 成员运算符“不在”

同样，如果你想检查一个对象是否不包含一个特定的值，你可以使用 **"not in"** 操作符。本质上，这只是检查与“操作符中的“T2”相反的操作。让我们看看:

```
# using the keyword 'not in' within an 'if statement'
word = "Baseball"
if "x" not in word:
      print( "{ } does not contain the character x".format(word) )

```

去查查那个手机。得到的输出是**“棒球不包含字符 x”**。它只是检查字符 x 是否不包含在我们的 word 变量的字符串值中。

### 星期二练习

1.  **检查包含性-第 1 部分:**要求用户输入，并检查他们所写的内容是否包含“ *es* ”。

2.  **检查包含性-第 2 部分**:要求用户输入，并检查他们所写的内容是否在结尾有一个“ *ing* ”。**提示**:使用切片。

3.  **检查相等**:让用户输入两个单词，写一个条件语句检查两个单词是否相同。不区分大小写，这样大写字母就不重要了。

4.  **返回指数**:要求用户输入一个数，如果小于 10，返回该数的平方。**提示**:研究指数的算术表达式。

今天是关于条件语句的重要一课。对任何程序来说，让计算机做出决定并根据决定采取行动的能力都是非常重要的。

## 星期三:Elif 声明

条件语句给了我们在程序中做决定的权力，但是到目前为止，我们只看到了它们的一瞥。今天，我们将学习所有关于 elif 语句的知识。它们让我们能够根据情况运行单独的代码块。它们也被称为 **else if 语句。**

为了继续本课，让我们从之前的笔记本文件“ *Week_03* ”继续，并在底部添加一个标有“ **Elif 语句”的降价单元格。**

### 它们是如何工作的

正如我们在上一课中看到的，条件语句赋予我们在程序中做决定的能力；然而，你如何处理多重决策？在 Python 中，我们使用 **elif 语句**来声明基于给定条件的另一个决策。 *Elif 语句*必须与一个 *if 语句*相关联，这意味着没有 **if** 就不能创建一个 **elif** 。Python 按照从上到下的顺序工作，所以它检查第一个 *if 语句*；如果该语句为假，则继续第一个 *elif 语句*并检查该条件。如果该条件也返回 False，它将继续执行下一个条件语句，直到不再需要检查。但是，一旦单个条件语句返回 True，所有其他条件都会被跳过，即使它们为 True。它的工作原理是，第一个返回 True 的条件是唯一运行的代码块。

### 撰写您的第一份 Elif 陈述

创建一个 *elif 语句*与一个 *if 语句*是相同的，除了一点不同，您使用了 **elif** 关键字。你也可以为每个 **elif** 设置多个条件。让我们来试试:

```
# using the elif conditional statement
x, y = 5, 10
if x > y:
      print("x is greater")
elif x < y:
      print("x is less")

```

去查查那个手机。注意，输出是**“x 较小”**。它检查了初始的 *if 语句*，但是由于返回 False，它继续执行 *elif 条件语句*。该语句返回 True，其中的代码块运行。

### 检查多个 Elif 条件

基于单个变量编写多个决策的能力是必要的，这也是构建 elif 语句的原因。以下面的代码为例:

```
# checking more than one elif conditional statement
x, y = 5, 10
if x > y:
      print("x is greater")
elif (x + 10) < y:                    # checking if 15 is less than 10
      print("x is less")
elif (x + 5) == y:                    # checking if 10 is equal to 10
      print("equal")

```

去查查那个手机。得到的输出是**“等于”**。第一个 *if* 和 *elif 语句*都返回 False，但是第二个 *elif 语句*返回 True，这就是该代码块运行的原因。您可以拥有任意多的**elif**，但是它们必须与一个 *if 语句*相关联。

### 注意

在条件中，我们执行加法，但是我们把它放在括号中，这样它首先执行数学运算。

### 条件句中的条件句

我们已经了解了 Python 如何使用缩进来分隔代码块。到目前为止，我们只看到了一个缩进层次，但是如果我们在一个 *if 语句*中添加一个 *if 语句*会怎么样呢？

```
# writing multiple conditionals within each other - multiple block levels
x, y, z = 5, 10, 5
if x > y:
      print("greater")
elif x <= y:
      if x == z:
              print("x is equal to z")       # resulting output
      elif x != z:
              print("x is not equal to z")   # won't get hit

```

去查查那个手机。输出结果在**“x 等于 z”**。分解一下，最初的 *if 语句*返回 False，下一个 *elif 语句*返回 True，所以它运行那个块。现在，该块内部是另一个条件语句，所以它检查返回 True 的第一个 *if 语句*，并运行其中的代码块。

### If 语句与 Elif 语句

您需要理解的一个主要区别是使用 *elif 语句*而不是使用多个 *if 语句*。所有的 *elif 语句*都连接到一个原始的 *if 语句*，这样一旦一个条件为真，其余的就不会运行。让我们看一个例子:

```
# testing output of two if statements in a row that are both true
x, y, z = 5, 10, 5
if x < y:
      print("x is less")
if x == z:
      print("x is equal")

```

去查查那个手机。注意，这里产生的输出都是打印语句。这部分是因为有两个 if 语句。这些 *if 语句*互不相关；它们是独立的条件语句，而一个 *elif* 总是连接到一个 *if* 。

```
# testing output of an if and elif statement that are both true
x, y, z = 5, 10, 5
if x < y:
      print("x is less")
elif x == z:
      print("x is equal to z")

```

去查查那个手机。注意，这里的输出只有**“x 小于”**，不包括第二个打印语句。那是因为一个 *elif* 附加在一个 *if 语句*上，一旦其中一个条件返回 True，那么其他所有条件即使本身为 True 也不会被检查。

### 周三练习

1.  **升高/降低**:要求用户输入一个数字。键入 convert 这个数字，并使用 if/elif 语句打印它是大于还是小于 100。

2.  **寻找解决方案**:给定下面的代码，修复任何/所有错误，使其输出“更低”:

```
x, y = 5, 10
if x > y:
      print("greater")
try x < y:
      print("lower")

```

今天是创建一个为我们做决定的程序的第二步，不是一个决定，而是多个决定。

## 星期四:Else 语句

任何好的决策的第三也是最后一部分是默认情况下做什么。在 Python 中，我们知道它们是 **else 语句**。今天的课很短，但对进一步理解条件语句是必要的。

为了继续本课，让我们从之前的笔记本文件“ *Week_03* ”继续，并在底部添加一个标有“ **Else 语句”的降价单元格。**

### 它们是如何工作的

**Else** 条件语句是**end all be*if 语句*的 all** 。有时你无法为你想做的每个决定创造条件，所以这就是 *else 语句*有用的地方。 *else 语句*将涵盖所有未涵盖的其他可能性，并且如果程序到达该处，将始终运行该代码。这意味着如果一个 *elif 或 if 语句*返回 True，那么它将永远不会运行**else**；然而，如果它们都返回 False，那么无论什么时候，else 子句都会运行。同样，在代码中更容易看到它；我们试试吧！

### 编写第一条 Else 语句

像一个 *elif 语句*一样， *else 子句*需要总是与一个原始的 *if 语句*相关联。 *else 子句*涵盖了所有其他可能性，所以根本不需要写条件；您只需要提供关键字**“else”**，后跟一个结束冒号。请记住，如果程序到达语句，else 子句将运行其中的代码。尝试以下方法:

```
# using an else statement
name = "John"
if name == "Jacob":
      print("Hello Jacob!")
else:
      print("Hello { }!".format(name) )

```

去查查那个手机。注意这里的输出是**“你好 John”**。第一个 *if 语句*返回 False，所以一旦它到达 *else 子句，*就会运行其中的打印语句。

### 完整的条件语句

现在我们已经讨论了条件语句的所有三个部分，让我们继续尝试在一个语句中同时使用这三个部分:

```
# writing a full conditional statement with if, elif, else
name = "John"
if name[0] == "A":
      print("Name starts with an A")
elif name[0] == "B":
      print("Name starts with a B")
elif name[0] == "J":
      print("Name starts with a J")
else:                                 # covers all other possibilities
      print( "Name starts with a { }".format( name[0] ) )

```

去查查那个手机。得到的输出是 **"Name 以 J"** 开头，由第二个 *elif 语句*输出。第一个 *if 和 elif 语句*返回 False，所以它们的代码块没有运行。一旦第二个 *elif 语句*返回 True 并运行它自己的代码，那么 *else 语句*将被跳过而不运行。记住**索引**从 **0** 开始，所以通过在名称变量后使用括号符号访问字符串内的第一个元素。

### 注意

如果您在理解括号符号方面有困难，请务必回头查看关于字符串索引的部分。

### 周四练习

1.  **修复错误**:给定以下代码，修复任何/所有错误，使其正确输出*“你好约翰”*:

    ```
    >>> name = "John"
    >>> if name == "Jack":
    >>>           print("Hello Jack")
    >>> elif:
    >>>>          print("Hello John")

    ```

2.  **用户输入**:要求用户输入不带冒号的军用时间(1100 =上午 11:00)。编写一个条件语句，使其输出以下内容:
    1.  *早上好*如果不到 1200

    2.  "*下午好*"如果在 1200 和 1700 之间

    3.  "*晚上好*"如果等于或高于 1700

今天我们学习了所有关于 else 语句的内容。现在，您可以构建能够在给定条件下生成代码的程序。

## 星期五:创建计算器

上周我们一起开发了一个收据打印程序。根据本周的经验，我们将构建一个简单的计算器，它接受用户输入并输出正确的结果。

为了跟上这一课，让我们从之前的笔记本文件“ *Week_03* ”继续，并在底部添加一个减价单元格，内容为“**星期五项目:创建一个计算器”。**

### 完工图纸

每个星期，我们总是想设计出最终的设计。由于本周的主题是逻辑而非外观，我们将列出构建计算器的必要步骤:

1.  询问用户他们想要执行的计算。

2.  向用户询问他们想要运行操作的号码。

3.  为数学运算设置 try/except 子句。
    1.  将数字输入转换成浮点数。

    2.  执行操作并打印结果。

    3.  如果遇到异常，打印错误。

### 步骤#1:要求用户进行计算

对于其中的每一步，让我们将代码放在单独的单元格中。这将允许我们对项目的具体步骤进行分段，使得测试每个步骤变得更加容易。第一步是要求用户输入要执行的数学运算(加、减等。):

```
# step 1: ask user for calculation to be performed
operation = input("Would you like to add/subtract/multiply/divide? ").lower( )
print( "You chose { }.".format(operation) )   # for testing purposes

```

去查查那个手机。根据用户输入的内容，您的输出将打印他们选择的内容。您会注意到，在我们接受输入的那一行，我们也立即将其转换为小写。这是为了避免以后出现区分大小写的问题。我们的打印声明仅用于对该单元进行测试，稍后将被删除。

### 第二步:询问数字，提醒订单问题

在步骤#1 下面的单元格中，我们需要创建逻辑的下一步。这里，我们要求用户输入几个数字，并输出这些数字以供测试之用:

```
# step 2: ask for numbers, alert order matters for subtracting and dividing
if operation == "subtract" or operation == "divide":
      print( "You chose { }.".format(operation) )
      print("Please keep in mind that the order of your numbers matter.")
num1 = input("What is the first number? ")
num2 = input("What is the second number? ")
print( "First Number: { }".format(num1) )   # for testing purposes
print( "Second Number: { }".format(num2) )   # for testing purposes

```

去查查那个手机。请注意，我们在 print 语句中警告用户，如果他们选择减法或除法，数字的顺序很重要。这很重要，因为 num1 总是在操作符的左边(在我们的程序中是 T2)，这有很大的不同。

### 注意

如果出现未定义的错误，请重新运行上一个单元格。

### 步骤 3:设置数学运算的 Try/Except

第三步，也是最后一步，是尝试执行操作。这里设置 **try/except** 块的原因是因为我们必须将用户的输入转换成浮点数据类型。我们必须假设他们可能没有输入正确的输入。让我们看看这个细胞是如何工作的:

```
# step 3: setup try/except for mathematical operation
try:
       # step 3a: immediately try to convert numbers input to floats
       num1, num2 = float(num1), float(num2)
       # step 3b: perform operation and print result
       if operation == "add":
               result = num1 + num2
               print( "{ } + { } = { }".format(num1, num2, result) )
       elif operation == "subtract":
               result = num1 - num2
               print( "{ } - { } = { }".format(num1, num2, result) )
       elif operation == "multiply":
               result = num1 * num2
               print( "{ } * { } = { }".format(num1, num2, result) )
       elif operation == "divide":
               result = num1 / num2

               print( "{ } / { } = { }".format(num1, num2, result) )
       else:
               # else will be hit if they didn't chose an option correctly
               print("Sorry, but '{ }' is not an option.".format(operation) )
except:
       # steb 3c: print error
       print("Error: Improper numbers used. Please try again.")

```

去查查那个手机。这里发生了很多事情，所以让我们从头开始。我们设置了一个 *try* 块，并立即将用户的输入转换成浮点数。如果这导致一个错误，那么 *except* 子句将被命中并输出一个错误发生而不是程序中断。如果输入可以转换，那么我们设置一个 *if/elif/else* 语句来执行计算并输出正确的结果。如果他们没有输入正确的操作，我们会让他们知道。此单元格依赖于前两个。如果出现错误，请重新运行以前的单元格。

### 最终输出

既然我们已经在三个独立的单元中为我们的程序创建了逻辑，现在我们可以把它们放在一个单元中。让我们删除所有的测试打印语句。实际上，您可以将三个单元格中的所有代码粘贴到一个单元格中，结果如下:

```
# step 1: ask user for calculation to be performed
operation = input("Would you like to add/subtract/multiply/divide? ").lower( )
# step 2: ask for numbers, alert order matters for subtracting and dividing
if operation == "subtract" or operation == "divide":
      print( "You chose { }.".format(operation) )
      print("Please keep in mind that the order of your numbers matter.")
num1 = input("What is the first number? ")
num2 = input("What is the second number? ")
# step 3: setup try/except for mathematical operation
try:
      # step 3a: immediately try to convert numbers input to floats
      num1, num2 = float(num1), float(num2)
      # step 3b: perform operation and print result
      if operation == "add":
            result = num1 + num2
            print( "{ } + { } = { }".format(num1, num2, result) )
      elif operation == "subtract":
            result = num1 - num2
            print( "{ } - { } = { }".format(num1, num2, result) )
      elif operation == "multiply":
            result = num1 * num2

            print( "{ } * { } = { }".format(num1, num2, result) )
      elif operation == "divide":
            result = num1 / num2
            print( "{ } / { } = { }".format(num1, num2, result) )
      else:
            # else will be hit if they didn't chose an option correctly
            print("Sorry, but '{ }' is not an option.".format(operation) )
except:
      # steb 3c: print error
      print("Error: Improper numbers used. Please try again.")

```

去查查那个手机。现在，您可以运行单个单元来让我们的程序从头到尾正常工作。它并不完美，但它给了你进行简单计算的能力。一如既往的尝试打破程序，改一句绕一句，变成自己的。

祝贺你完成了另一个项目！尽管这个计算器可能很简单，但我们已经展示了使用逻辑、接受用户输入并转换它以及检查错误的能力。

## 每周总结

多好的一周啊！我们刚刚看到了如何与用户进行交互，以及如何执行分支语句。这将允许我们用逻辑构建项目，它将根据程序使用的信息执行特定的代码。这里要记住的最重要的概念是我们的条件语句和 try/except 块。了解捕捉错误和导致程序崩溃的错误之间的区别很重要。我们总是想尽可能地捕捉错误，以确保我们的程序。下周我们将学习循环，以及如何一遍又一遍地连续运行代码块，直到我们不想再运行为止。

## 挑战问题解决方案

如果您要运行质询问题的代码块，您会发现它会产生一个错误。这是因为我们试图在声明“元素”变量之前访问它。如果你要颠倒这两条线，程序将按预期工作。

## 每周挑战

要测试你的技能，请尝试以下挑战:

1.  **反转数字**:改变计算器项目，使数字的顺序无关紧要。有几种方法可以得到相同的结果；一种方法是询问用户是否愿意颠倒数字的位置。

2.  **年龄组**:要求用户输入自己的年龄。根据他们的输入，输出以下组之一:
    1.  介于 0 和 12 之间= "Kid "

    2.  13 至 19 岁之间=“青少年”

    3.  20 至 30 岁之间=“年轻人”

    4.  31 至 64 岁之间=“成人”

    5.  65 岁或以上=“高级”

3.  **基于文本的 RPG** :这是一个开放式的练习。创建一个基于文本的 RPG，并有一个故事线。你接受用户的输入，给他们几个选择，根据他们的选择，他们可以选择不同的道路。根据故事的长度，你将使用几个分支语句。

<aside class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

[www . w3schools . com/python/python _ operators . ASP](http://www.w3schools.com/python/python_operators.asp)

 </aside>