# 6.数据收集和文件

Python 中有几种数据结构。本周我们将讨论**字典**、**集合**、**元组**和**冷冻集合**，以增加我们的集合知识。每一种都有特定的用途，我们将看到它们之间的区别。

知道如何处理任何语言的文件都很重要。为了处理数据，我们需要知道如何读写几种类型的文件。我们将介绍如何处理文本文件和 T2 文件。

**概述**

*   理解词典

*   使用字典

*   学习其他重要的数据收集

*   使用文件

*   使用文件创建示例数据库

### 挑战问题

本周的挑战是写一个函数来检查一个单词是否是回文。该函数应该接受一个参数并返回 True 或 False。先试着把函数写在纸上，再试着编程！

## 星期一:字典

今天，我们将学习字典中有价值的数据集合。它们使用键存储信息，比 Python 列表高效得多。

为了继续今天的内容，让我们从“ *python_bootcamp* ”文件夹中打开 Jupyter 笔记本。打开后，创建一个新文件，并将其重命名为“ *Week_06。*“接下来，对标题为:“**字典”的第一个单元格进行降价。**“我们将开始在那个牢房下面工作。

### 什么是字典？

字典是**无序**数据的集合，存储在**键** - **值**对中。“*无序*的意思是它在内存中的存储方式。它不能通过索引访问，而是通过键访问。列表被称为有序数据集合，因为每个项目都被分配了一个特定的位置。字典的工作方式类似于现实生活中的字典，其中关键字是单词，值是定义。字典对于处理大型数据、映射数据、CSV 文件、API、发送或接收数据等非常有用。

### 声明字典

和其他变量一样，变量名放在等号运算符的左边，右边是字典。所有的字典都是通过使用左花括号和右花括号创建的。在花括号之间，我们定义了我们的键值对。只能用**字符串或数字**来声明密钥。有一个冒号分隔键和值。冒号后面是值，它可以是任何数据类型，包括其他数据集合，甚至是另一个字典:

```
# declaring a dictionary variable
empty = { }   # empty dictionary
person = { "name": "John Smith" }    # dictionary with one key/value pair
customer = {
      "name": "Morty",
      "age": 26
}                      # dictionary with two key/value pairs
print(customer)

```

去查查手机。这里我们可以看到我们声明了三个不同的字典，一个是空的，一个只有一个键值对，另一个有多个键值对。所有键值对必须用逗号分隔。接下来我们将看到如何访问这些数据。

### 注意

您也可以使用 *dict( )* 来声明一个空字典。

### 访问词典信息

存储在字典中的所有数据都是通过与您试图访问的值相关联的键来访问的。我们简单地写下字典的名字，后面加上方括号。方括号内是密钥。这将检索存储在该项中的值:

```
# accessing dictionary information through keys
person = { "name": 'John" }
print( person[ "name" ] )       # access information through the key

```

去查查手机。这将输出“ **John** ，因为这是存储在“ **name** 键中的内容。

### 使用 Get 方法

另一种检索信息的方法是使用 *get()* 方法。使用这种方法和以前访问值的方法的主要区别在于 get 方法不会抛出键错误。如果键不存在，它将简单地返回“ *None* ”。您还可以在调用中添加第二个参数，以便让程序返回更具体的数据类型。让我们试试:

```
# using the get method to access dictionary information
person = { "name": 'John" }
print( person.get("name") )       # retrieves value of name key as before
print( person.get("age", "Age is not available.") )     # get is a secure way to retrieve information

```

去查查手机。在第二个打印语句中，我们将收到“**年龄不可用**”消息，因为关键字“*年龄*不存在。这给了我们一种更安全的检索信息的方法。

### 带列表的词典

当您开始将数据集合作为值使用时，字典变得非常强大:

```
# storing a list within a dictionary and accessing it
data = { "sports": [ "baseball", "football", "hockey", "soccer" ] }
print( data["sports"][0] )  # first access the key, then the index

```

去查查手机。为了访问列表，我们必须首先访问“*运动*键。之后，我们可以通过索引像访问任何其他列表一样访问项目。这会输出“**棒球**”。请记住，如果不先附加一个键，我们就无法创建存储列表的字典:

```
# improperly storing a list within a dictionary
sports = [ "baseball", "football", "hockey", "soccer" ]
sports_dict = dict( sports )     # will produce error, no key

```

去查查手机。这将产生一个错误，因为没有与 *sports* 变量相关联的键。要正确存储该列表，您应该编写以下内容:

```
>>> sports_dict = dict( { "sports" : sports } )

```

### 带词典的列表

当试图找出如何访问信息时，字典中的列表组合和反之亦然会变得令人困惑。永远记住列表是有索引的，字典使用关键字。根据存储数据的顺序，您需要先做其中一项。当一个列表存储一个字典时，您需要首先通过索引来访问该字典。之后，您可以访问字典中的键值对。让我们看一个例子:

```
# storing a dictionary within a list and accessing it
data = [ "John", "Dennis", { "name": "Kirsten" } ]
print( data[2] )   # the dictionary is in index 2
print( data[2]["name"] )   # first access the index, then access the key

```

去查查手机。首先，我们访问第二个索引中的条目，这是我们的字典。然后我们访问存储在“ *name* 键中的值，它是“ **Kirsten** 的输出。

### 注意

使用数字作为键时要非常小心。

### 带字典的字典

由于它们在内存中的存储方式，字典非常强大和高效。通常，您会希望使用字典作为键值对的值。让我们看一个例子:

```
# storing a dictionary within a dictionary and accessing it
data = {
      "team": "Boston Red Sox",
      "wins": { "2018": 108, "2017": 93 }
}
print( data["wins"] )   # will output the dictionary within the wins key
print( data["wins"]["2018"] )   # first access the wins key, then the next key

```

去查查手机。这将在第二条语句中输出“ **108** ”。我们可以通过访问“*胜*”的第一个键，然后访问“ *2018* 的第二个键来访问这些信息。

### 周一练习

1.  **用户输入**:询问用户的姓名和年龄，然后用这些键值对创建一个字典。创建后输出词典。

2.  **访问配料**:使用 for 循环在*“配料”*键内输出以下列表中的所有配料:

    ```
    >>> pizza = {
    >>>     'ingredients': ['cheese', 'sausage', 'peppers']
    >>> }

    ```

数据集合允许我们处理大数据，因为它们存储在键值对中。请记住，数据是通过键访问的。

## 星期二:使用字典

今天的课程将涵盖如何添加数据、操作数据、移除键值对以及遍历字典。

为了跟上这一课，让我们从我们以前的笔记本文件“ *Week_06* ”继续，并在底部简单地添加一个标有“**使用字典”的单元格。**

### 添加新信息

在声明一个字典之后，您通常需要添加新的键值对。让我们看看如何:

```
# adding new key/value pairs to a dictionary
car = { "year": 2018 }
car["color"] = "Blue"
print( "Year: { } \t Color: { }".format( car["year"], car["color"] ) )

```

去查查手机。要添加新的对，在 equals 操作符的左侧，您需要提供字典名，后跟括号内的新键。右边是你想要的值。这将输出一个带有我们汽车信息的格式良好的字符串。

### 注意

从 Python 开始，3.7 的字典是默认排序的。在 Python 的旧版本中，键值对并不总是保持它们的顺序。您可能需要使用一个 *OrderedDict()。*

### 改变信息

改变键值对就像添加一个新的键值对一样。如果键存在，它简单地覆盖以前的值；但是，如果它不存在，它将为您创建一个新的键-值对:

```
# updating a value for a key/value pair that already exists
car = { "year": 2018, "color": "Blue" }
car["color"] = "Red"
print( "Year: { } \t Color: { }".format( car["year"], car["color"] ) )

```

去查查手机。就像我们之前声明一个新的键-值对一样，因为键" *color* "已经存在于字典中，它只是覆盖了先前的值。

### 删除信息

有时你需要去掉某一对。为此，您需要使用 *del* 函数:

```
# deleting a key/value pair from a dictionary
car = { "year": 2018 }
try:
      del car["year"]
      print(car)
except:
      print("That key does not exist")

```

去查查手机。删除键值对时要非常小心。如果你试图删除的密钥不存在，它会使程序崩溃。为了避免这个问题，我们使用了 try/except。

### 循环字典

字典和列表一样是可重复的。然而，他们有三种不同的方法。可以同时迭代键和值，也可以只迭代键或值。

#### 仅循环键

要在只访问键的情况下遍历字典，您将使用*。*键()【方法:

```
# looping over a dictionary via the keys
person = { "name": "John", "age": 26 }
for key in person.keys( ):
      print(key)
      print( person[key] )  # will output the value at the current key

```

去查查手机。当我们迭代 *person* 时， *key* 的临时变量将等于每个键名。这仍然使我们能够通过使用我们的*键*变量来访问每个值。

#### 仅循环值

当不需要访问按键时，使用*。values( )* 方法最好:

```
# looping over a dictionary via the values
person = { "name": "John", "age": 26 }
for value in person.values( ):
      print(value)

```

去查查手机。我们不能访问键名，但是对于这个方法，我们只是试图获取值。当我们遍历 *person* 时，我们的临时变量 *value* 将存储键值对中的每个值。

#### 循环键值对

如果您需要访问键和值的能力，那么您将希望使用。items()方法。这种方法将分配两个临时变量，而不是一个:

```
# looping over a dictionary via the key/value pair
person = { "name": "John", "age": 26 }
for key, value in person.items( ):
      print( "{ }: { }".format(key, value) )

```

去查查手机。当我们迭代 *person* 时，键-值对被分配给它们各自的临时变量 key 和值。我们现在很容易接触到这两者。

### 注意

临时变量名通常称为“ *k* ”和“ *v.*

### 星期二练习

1.  **用户输入**:声明一个空字典。询问用户的姓名、地址和电话号码。将该信息添加到字典中，并遍历它以显示给用户。

2.  **解题**:下面这段代码有什么问题:

    ```
    >>> person = { 'name', 'John Smith' }
    >>> print(person['name'])

    ```

今天对于理解如何使用字典很重要。记住，添加和改变键值对是相同的语法。

## 星期三:元组、集、冷冻集

Python 包括几个其他数据集合，它们都有自己的特性。今天，我们将看看另外三个有时有用的方法。

为了跟上这一课，让我们从笔记本文件“ *Week_06* ”继续，简单地在底部添加一个 markdown 单元格，表示“**元组、集、冷冻集。**

### 什么是元组？

一个**元组**与一个列表完全相同，除了它是**不可变的**。当一个东西是不可变的，这意味着它一旦被声明就不能被改变。元组对于存储您不想更改的信息很有用。它们像列表一样排序，所以你可以使用索引遍历它们。

### 声明元组

要声明一个**元组**，需要使用逗号来分隔两个或多个条目。列表用外面的方括号表示，而元组可以用可选的括号声明。它们更有可能用括号声明，因为这样更容易阅读。让我们看一个例子:

```
# declaring a tuple
t1 = ("hello", 2, "hello")    # with parens
t2 = True, 1                  # without parens
print( type(t1), type(t2) )     # both are tuples
t1[0] = 1     # will crash, tuples are immutable once declared

```

去查查手机。你可以看到我们输出变量的类型，它们都输出“ **tuple** ”。如上所述，元组的声明有括号和无括号。该单元格中的最后一行将产生一个错误，因为元组的项一旦声明就不能更改。覆盖元组中数据的唯一方法是重新声明整个元组。

### 什么是集合？

**集合**共享*列表*和*字典*的相同特征。一个*集合*是一个类似列表的信息集合；然而，就像字典中的关键字一样，集合只能包含**唯一值**。它们也是一个**无序集合**。这意味着它们不能通过索引访问，而是像字典键一样通过值本身访问。但是它们可以被迭代，就像字典键如何循环一样。在存储独特物品的情况下，器械包很实用。

### 声明集合

有两种方法可以声明一个集合。第一种方法是使用关键字“ **set** ”，后跟括号和方括号。第二种方式更实用，看起来像是使用一组花括号声明的字典。让我们来看看:

```
# declaring a set
s1 = set( [1, 2, 3, 1] )      # uses the set keyword and square brackets
s2 = {4, 4, 5}            # uses curly brackets, like dictionary
print( type(s1), type(s2) )
s1.add(5)      # using the add method to add new items to a set
s1.remove(1)   # using the remove method to get rid of the value 1
print(s1)     # notice when printed it removed the second "1" at the end

```

去查查手机。我们将看到它将两个变量的类型输出为“ **sets** ”。当我们输出我们的 *s1* 变量的值时，它最终只输出“ **1，2，3** ”。请记住，集合是唯一的项目，因此它会删除第二个 **"1"** 值。集合有各种方法，允许我们添加、删除和更改其中的信息，如添加/删除行所示。

### 什么是冰冻人？

**Frozensets** 本质上是一个集合和一个元组的组合。分别是**不可变**、**无序**、**唯一**。这些对于像银行账号这样的敏感信息来说是完美的，因为你不想改变它们。它们可以被迭代，但不能被索引。

### 声明一个冷冻集

要声明一个 frozenset，可以使用关键字“ **frozenset** ”，后跟括号和方括号。这是声明 frozenset 的唯一方法。让我们来看一个例子:

```
# declaring a frozenset
fset = frozenset( [1, 2, 3, 4] )
print( type(fset) )

```

去查查手机。在本书中，我们不会经常使用 frozensets，但是所有这些数据集合在 Python 语言中都有特定的用途。

### 数据收集差异

表 [6-1](#Tab1) 显示了每个集合之间的差异汇总。

表 6-1

收藏异同

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"> <col class="tcol5 align-left"> <col class="tcol6 align-left"></colgroup> 
| 

数据收集

 | 

整齐的

 | 

可重复的

 | 

独一无二的

 | 

不变的

 | 

易变的

 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 目录 | 是 | 是 | 不 | 不 | 是 |
| 词典 | 不 | 是 | 仅钥匙 | 仅钥匙 | 仅值 |
| 元组 | 是 | 是 | 不 | 是 | 不 |
| 一组 | 不 | 是 | 是 | 不 | 是 |
| 冻结集合 | 不 | 是 | 是 | 是 | 不 |

### 周三练习

1.  **用户输入**:要求用户输入任意多的银行账号，并将其存储在一个列表中。一旦用户输入完信息，就将列表转换成 frozenset 并打印出来。

2.  **转换**:将下面的列表转换成一组唯一的值。打印出来后，检查有没有重复:

    ```
    >>> nums = [3, 4, 3, 7, 10]

    ```

今天，我们能够查看其他三个数据集合。每一个都有一个目的，即使我们大部分时间都在使用字典和列表。

## 星期四:读写文件

根据你编写的程序类型，你需要保存或访问信息。为此，你需要了解如何处理文件，无论是**创建**、**写**，还是**读**。

为了继续本课，让我们从之前的笔记本文件“ *Week_06* ”继续，只需在底部添加一个 markdown 单元格，显示“**阅读&编写文件”。**

### 使用文本文件

默认情况下，Python 附带了一个 **open()** 函数，允许我们创建或修改文件。这个函数接受两个参数，*文件名*，和*模式*。如果文件名存在，那么它将简单地打开文件进行修改；否则，它将为您创建文件。该模式参考 Python 如何打开和处理文件。例如，如果你只是需要从文件中获取信息，你可以打开它阅读。这将允许您在不意外更改文件的情况下使用它。让我们看看如何打开、写入和读取文本文件:

```
1| # opening/creating and writing to a text file
2| f = open("test.txt", "w+")   # open file in writing and reading mode
3| f.write("this is a test")
4| f.close( )
5| # reading from a text file
6| f = open("test.txt", "r")
7| data = f.read( )
8| f.close( )
9| print(data)

```

去查查手机。让我们一行一行地走一遍。我们以读写模式打开文件进行完全编辑，并将值赋给变量 *f* 。在第 **3** 行，我们使用 **write()** 方法将我们的句子写入文件。然后我们关闭文件。任何时候你打开一个文件，你都必须关闭它。在我们创建并写入测试文件之后，我们以只读模式打开它。在第 **7** 行，我们使用 **read()** 方法将文件的所有内容读入一个字符串，该字符串被分配给我们的*数据*变量。然后我们输出信息。

### 注意

模式“w”将覆盖整个文件。使用“a”进行追加。

### 写入 CSV 文件

CSV 文件通过在每个单元格之间用逗号分隔来处理数据。这就是所谓的表格数据结构。为了开始使用它们，Python 有一个名为“csv”的默认库。为了与他们合作，我们需要导入它。导入这个库之后，我们将使用第二种打开文件的方法，使用带有关键字的**。这个概念就像一个 while 循环，所以当文件打开时，我们可以使用它，一旦代码块运行完毕，它会自动为我们关闭文件。让我们来看看这个例子:**

```
1| # opening/creating and writing to a csv file
2| import csv
3| with open("test.csv", mode="w", newline="") as f:
4|    writer = csv.writer(f, delimiter=",")
5|    writer.writerow( ["Name", "City"] )
6|    writer.writerow( ["Craig Lou", "Taiwan"] )

```

去查查手机。让我们一行一行地走一遍。我们在第 **2** 行导入 *CSV* 库。然后我们以写模式打开文件，作为变量 *f* 。我们还将 *newline* 参数设置为空字符串，这样就不会在行之间创建空行。在第 **4** 行，我们创建了一个 *writer* 变量，允许我们写入 CSV 文件。最后两行将几行数据写入 CSV 文件。一旦块完成，文件自动关闭，我们就完成了。继续检查文件；您将看到新的数据输出。请记住，写入模式将始终覆盖文件中先前的任何数据。

### 从 CSV 文件中读取

为了从我们刚刚创建的 CSV 文件中读取数据，我们可以简单地将模式设置为 read:

```
1| # reading from csv files
2| with open("test.csv", mode="r") as f:
3|    reader = csv.reader(f, delimiter=",")
4|    for row in reader:
5|            print(row)

```

去查查手机。您会注意到它将每一行输出为一个列表，其中包含两个条目。我们以读取模式打开文件，作为变量 *f* 。然后我们通过为我们读取文件内容的 *CSV* 库创建一个*阅读器*对象。然后我们循环遍历 *reader* 变量并打印出每一段数据。

### 注意

对象将在下一周讨论。

### Python 中的文件模式

表 [6-2](#Tab1) 显示了一些你可以在 Python 中使用的文件模式。

表 6-2

文件模式

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

方式

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| r′ | 这是默认模式。它以只读方式打开文件。 |
| w ' | 打开文件进行写入。如果文件不存在，它会创建一个。 |
| x ' | 创建新文件。如果文件存在，操作将失败。 |
| a′ | 以追加模式打开。如果文件不存在，它会创建一个。 |
| ' b ' | 以二进制模式打开。 |
| '+' | 将打开一个文件进行读写。利于更新。 |

### 周四练习

1.  **用户输入**:询问用户最喜欢的号码，并保存到文本文件中。

2.  **数据转储**:使用以下数据的字典，将信息保存到一个 csv 文件中，以关键字为头，以值为数据行:

    ```
    >>> data = {
    'name' : ['Dave', 'Dennis', 'Peter', 'Jess'],
    'language': ['Python', 'C', 'Java', 'Python']
    }

    ```

今天我们学习了如何处理文本和 CSV 文件。有两种处理文件的方法，每种方法都有自己的用途，但通常使用 with 语句更容易。

## 星期五:用 CSV 文件创建用户数据库

对于本周的项目，我们将使用 CSV 文件构建一个用户数据库的副本。我们将能够接受输入，并允许用户登录/注销/注册。

为了继续本课，让我们从之前的笔记本文件“ *Week_06* ”继续，并在底部添加一个 markdown 单元格，内容为“**星期五项目:使用 CSV 文件创建用户数据库”。**

### 完工图纸

本周的项目都是关于逻辑的。我们需要了解如何设置用户登录和注销的逐步过程。这个程序有三个主要部分，注册用户、用户登录和运行程序的主循环。知道了前两个是任务，我们就可以把它们做成函数，必要时在主循环中调用它们。让我们继续为这个程序设计逻辑流程:

1.  检查用户是否登录。
    1.  如果已登录，询问他们是否愿意注销/退出。
        1.  退出或注销用户，然后重新启动。

    2.  否则，询问他们是否愿意登录/注册/退出。
        1.  如果登录，要求用户输入电子邮件/密码。
            1.  如果正确，请用户登录并重新启动。

            2.  否则，显示错误并重启。

        2.  如果注册，要求提供电子邮件/密码/口令 2。
            1.  如果密码匹配，保存用户并重启。

            2.  否则，显示错误并重启。

        3.  如果退出，说谢谢并退出程序。

这是我们主循环的程序流程图。既然您已经确切地知道了程序应该如何运行，我建议您在继续之前尝试自己构建它。通过这样做，你将能够引用我的代码，看到你可能在哪里犯了错误，等等。循环将继续运行，直到用户退出并允许他们注册或登录。登录后，您只能注销或退出。这很简单，但将提供一些关于如何处理菜单系统的见解。

### 设置必要的导入

首先，让我们从导入运行程序所需的文件和函数开始:

```
1| # import all necessary packages to be used
2| import csv
3| from IPython.display import clear_output

```

我们将在一个单元中编写所有的代码，所以现在不需要运行这个单元。我们已经导入了 CSV 库，以便能够处理 CSV 文件，还导入了 clear output 函数，允许我们从单元格中清除笔记本语句。

### 处理用户注册

接下来，我们将设计注册用户的功能。让我们来看看这个功能:

```
 5| # handle user registration and writing to csv
 6| def registerUser( ):
 7|   with open("users.csv", mode="a", newline="") as f:
 8|           writer = csv.writer(f, delimiter=",")
10|           print("To register, please enter your info:")
11|           email = input("E-mail: ")
12|           password = input("Password: ")
13|           password2 = input("Re-type password: ")
15|           clear_output( )
17|           if password == password2:
18|                   writer.writerow( [email, password] )
19|                   print("You are now registered!")
20|           else:
21|                   print("Something went wrong. Try again.")

```

我们首先定义函数并打开一个名为“ *user.csv* ”的 CSV 文件。这将是我们存储数据的文件。我们用该文件创建一个 writer 对象，它将允许我们追加附加数据。在询问用户的信息后，我们检查输入的两个密码是否相同，然后或者用我们创建的 writer 对象添加用户，或者让用户知道出现了错误。您可以随意调用这个函数并试用它。第一次尝试后，您应该会看到文件被创建。

### 处理用户登录

我们需要设计的第二个任务是让用户登录的能力。让我们看看如何做到这一点:

```
23| # ask for user info and return true to login or false if incorrect info
24| def loginUser( ):
25|   print("To login, please enter your info:")
26|   email = input("E-mail: ")
27|   password = input("Password: ")
29|   clear_output( )
31|   with open("users.csv", mode="r") as f:
32|           reader = csv.reader(f, delimiter=",")
34|           for row in reader:
35|                   if row == [email, password]:
36|                           print("You are now logged in!")
37|                           return True
39|   print("Something went wrong, try again.")
40|   return False

```

在用户登录功能中，我们要求用户输入他们的信息。然后，我们以只读模式打开存储用户信息的文件。使用 CSV 库创建一个 reader 对象，我们在第 34 行逐行遍历数据。我们读取的每一行都是包含两项的列表形式。第一项总是电子邮件，第二项是密码。在第 35 行，我们根据一个填充了用户输入信息的临时列表检查行信息。如果数据匹配，我们登录并返回 True 否则，我们告诉他们出错了，并返回 False。注册后尝试调用此函数。

### 注意

该文件存储在与笔记本文件相同的目录中。

### 创建主循环

神奇的事情就发生在这里。到目前为止，我们已经创建了程序的两个主要功能，注册和登录用户。这个主循环将处理菜单系统，以及基于用户是否登录来显示什么。让我们继续完成这个程序:

```
42| # variables for main loop
43| active = True
44| logged_in = False
46| # main loop
47| while active:
48|   if logged_in:
49|           print("1\. Logout\n2\. Quit")
50|   else:
51|           print("1\. Login\n2\. Register\n3\. Quit")
53|   choice = input("What would you like to do? ").lower( )
55|   clear_output( )
57|   if choice == "register" and logged_in == False:
58|           registerUser( )
59|   elif choice == "login" and logged_in == False:
60|           logged_in = loginUser( )
61|   elif choice == "quit":
62|           active = False
63|           print("Thanks for using our software!")
64|   elif choice == "logout" and logged_in == True:
65|           logged_in = False
66|           print("You are now logged out.")
67|   else:
68|           print("Sorry, please try again!")

```

去查查手机。在循环开始之前，我们为程序定义了几个变量。这些变量将跟踪登录的用户以及程序是否应该继续运行。然后，我们进入主循环，并根据登录的用户显示适当的菜单。由于程序启动时用户从未登录，将显示第二个菜单。然后我们询问用户他们想使用 *input()* 方法做什么。下一部分是我们菜单系统的逻辑发生的地方。根据用户的选择，我们执行特定的操作。我们已经使用户只能登录或注册，如果他们还没有登录。同样，他们只有在登录后才能注销。如果他们选择登录或注册，我们调用各自的函数来执行他们的操作。为了让用户登录，记住该函数返回**真**或**假**，然后我们将 *logged_in* 变量设置为。如果用户决定退出，我们将我们的*活动*变量设置为**假**并退出程序。在此之前，程序将根据登录的用户不断显示正确的菜单。如果他们选择了包含的选项之外的任何选项，我们将显示错误消息。

今天，我们能够理解使用 CSV 文件的用户注册过程背后的逻辑。我们将在本书后面使用类似的概念来存储数据。

## 每周总结

本周我们学习了更重要的数据收集之一，字典。它们在处理数据时很重要，因为它们允许我们分配键值对并高速检索信息。我们还讨论了一些在特定情况下有用的其他数据收集。在理解了集合之后，我们能够学习使用文件。读写文件让我们能够给程序添加额外的功能，正如我们在周五项目中创建用户注册应用时看到的那样。我们将能够把这些知识应用到我们在本书后面创建的程序中。

## 挑战问题解决方案

如果你不知道什么是回文，希望你查一下。这是一个单词向前和向后拼写相同的地方，就像“赛车”有几种不同的方法可以得到这个问题的答案。以下是一个简单明了的问题解决方案示例:

```
>>> def palindrome(word):
>>> return True if word == word[::-1] else False

```

记得我们在前一章中讨论过三元运算符，它允许我们写一行条件语句。如果您写出了整个 if else 语句，但能够获得相同的结果，那么干得好！展望未来，你应该开始尝试理解如何进一步压缩你的代码，以得到适当的优化。

## 每周挑战

要测试你的技能，请尝试以下挑战:

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

*最喜欢的食物？*

 | 

*票数*

 |
| --- | --- |
| *土耳其* | *5* |
| *沙拉* | *3* |

1.  **更改密码**:从周五开始在项目中增加一个名为 *changePassword* 的功能，允许用户在登录时更改密码。

2.  最喜欢的食物:写一个新程序，询问用户他们最喜欢的食物是什么。将答案保存到一个名为“ *favorite_food.csv* 的 CSV 文件中。回答后，显示一个记录结果的表格。表格示例: