# 1.语言

让我们从了解 Python 与 Java 的不同之处开始我们的 Python 之旅。在下一章深入研究 Python 的语法之前，我将帮助你设置 Python。

## Python 是什么？

Python 是一种“开放源代码、通用编程语言，它是动态的、强类型的、面向对象的、函数式的、内存管理的，并且使用起来很有趣。”一句话用了这么多形容词！让我们一次打开一个。

Python 是在开源、BSD 风格的许可下发布的，称为 Python 软件基金会许可协议。这是一个非常宽松的许可，允许在如何使用 Python 方面有很大的灵活性。Python 的开发是由一个庞大而多样化的志愿者社区公开完成的。

Python 是通用的，因为您可以使用它来构建各种应用程序，从简单的脚本和命令行工具到桌面和 web 应用程序、网络服务器、科学应用程序等等。

我们知道 Java 是一种静态类型语言；也就是说，类型是在编译时检查和强制执行的。相比之下，Python 是动态的，这意味着只在运行时检查类型。但是 Python 也是强类型的，就像 Java 一样。您只能执行目标类型支持的操作。

另一种思考方式是，在 Java 中，变量和对象都有与之关联的类型；而在 Python 中，只有对象有类型，而没有它们所绑定的变量。在 Java 中，当我们声明

```py
MyType obj = new MyType()

```

变量`obj`被声明为`MyType`类型，然后新实例化的`MyType`类型的对象被赋给它。相比之下，在 Python 中，相同的声明如下所示

```py
obj = MyType()

```

忽略缺少的`new`关键字(Python 没有)，`obj`只是一个绑定到右边对象的名字，恰好是`MyType`类型。我们甚至可以将`obj`重新分配到下一行——`obj = MyOtherType()`——这不成问题。在 Java 中，这种重新分配将无法编译 [<sup>1</sup>](#Fn1) ，而在 Python 中，程序将会运行，只有当我们试图通过`obj`执行一个与当时分配给它的类型不兼容的操作时，程序才会在运行时失败。

Python 是面向对象的，支持 Java 所有的标准 OOP 特性，比如使用类创建类型、封装状态、继承、多态等等。它甚至超越了 Java，支持诸如多重继承、操作符重载、元编程等特性。

Python 还支持丰富的函数式编程特性和习惯用法。在 Python 中，函数是一级对象，可以像其他对象一样创建、操作和传递。虽然 Python 对函数式编程的强调可能不像 Clojure 那样集中，但它确实为函数式程序员提供了比 Java 更多的东西。 [<sup>2</sup>](#Fn2)

这两种语言之间的另一个相似之处是手动内存管理，因为没有手动内存管理。语言运行时负责正确分配和释放内存，将程序员从手工管理内存的苦差事和错误中解救出来。话虽如此，JVM 垃圾收集器的性能要比 Python GC 好得多。根据您正在构建的应用程序的类型，这可能会成为一个问题。

最后，也是最重要的，Python 很有趣，使用起来很愉快。这是一个强有力的声明，但是我希望当你读完这本书的时候，你会同意我和其他数百万 Python 程序员的观点！

## 历史

Python 是荷兰程序员吉多·范·罗苏姆的发明。20 世纪 80 年代末，当他对 ABC 语言感到失望时，他开始从事这项工作，经过几年的私人开发，他于 1994 年发布了 Python 的第一个版本。这实际上使 Python 比 Java 更古老，Java 的第一个版本是在整整两年后的 1996 年发布的！两种语言的比较如表 [1-1](#Tab1) 所示。

表 1-1

Historical comparison of Java and Python

<colgroup><col align="left"> <col align="left"></colgroup> 
| 爪哇 | 计算机编程语言 |
| :-- | :-- |
| 詹姆斯·高斯林 | 圭多·凡 rossum |
| 来自 C++/Oak | 来自 ABC |
| 1.0-1996 年 1 月 | 1.0-1994 年 1 月 |
| 2017 年 9 月 9 日 | 2016 年 12 月 3.6 日 |
| 日本合成橡胶 | 精力 |
| 商业 | 社区 |

Note

只要有意义，我将使用这种表格格式来比较 Python 和 Java。

从那以后，随着 Python 2.0 在 2000 年的发布，这种语言一直在改进和发展。在撰写本文时，2.x 版本是部署最广泛的版本。

在 3.0 版本中，语言设计者决定打破向后兼容性，以便清除一些累积的语言缺陷。尽管从语言的角度来看这很好，但是对于从 2.x 升级到 3.x 的人来说，这是一个很大的障碍。至少可以说，今天的 Java 语言会好得多，但是过渡期会很困难。这就是 Python 用户社区正在经历的转变。

Note

由于 2.x 仍然是使用最广泛的 Python 版本，本书将涵盖 Python 2.x 的特性和语法，并不时指出与 3.x 的差异。

从一开始，Python 的开发就是在开放的环境中进行的，有一群志愿者为这种语言和核心库做出贡献。任何语言的改变都是通过一个叫做 PEP (Python 增强提案)的过程提出和讨论的，Guido 对决定结果有最后的发言权。由于他在 Python 开发中的管理和持续参与，Guido 被亲切地称为“仁慈的终身独裁者”他还定期撰写 Python 历史博客 [<sup>3</sup>](#Fn3) ，记录各种语言特性的演变。

## 装置

这本书充满了示例代码，最好的学习方法是亲自尝试这些示例。为此，您显然需要在您的系统上安装 Python。但是更简单的方法是检查您是否已经可以访问安装了 Python 的系统！几乎所有运行 Linux 的系统都应该预装 Python。Mac OS X 的最新版本也预装了 Python。只需在这两个系统中的任何一个上打开一个命令 shell，然后输入`python`。如果您得到一个 Python shell 提示，您就一切就绪了！安装的 Python 版本可能有点过时，但应该足够开始使用了。

Tip

作为一个轻量级的替代方案，你可以尝试一个在线的 Python 环境，比如 [`http://repl.it/`](http://repl.it/) 。这本书里的例子都很简单，可以在那里工作。

## 工具

Python 源代码被组织在扩展名为`.py`的文件中。`python`可执行文件解释源代码，并将其翻译成存储在`.pyc`文件中的特定于 Python 语言的字节码。然后，这个字节码由 Python 虚拟机执行，该虚拟机也由同一个`python`可执行文件调用。虽然这听起来像两步，但实际上，这只是字节码动态生成的一步。

这与 Java 形成对比(见表 [1-2](#Tab2) )，在 Java 中，源代码的解析和编译以及编译后的字节码的实际执行分别由`javac`和`java`负责。在 Python 中，`python`可执行文件处理这两个步骤。事实上，`.pyc`文件实际上只是保存翻译后的字节码的中间缓存。它们对于执行并不是绝对必要的。如果你删除了`.pyc`文件，它们会在你下次运行`.py`文件时重新生成。

表 1-2

Comparison of Tools

<colgroup><col align="left"> <col align="left"></colgroup> 
| 爪哇 | 计算机编程语言 |
| :-- | :-- |
| 。爪哇岛 | 。巴拉圭 |
| 。班级 | 。力兴 |
| Java.exe+javac.exe | python.exe |
| IntelliJ IDEA | PyCharm |
| Eclipse JDT | 派德夫 |
| Java 9 JShell | 取代 |

有多种 ide 可用于编写 Python 代码。基于 Eclipse 框架的 PyDev 和基于 IntelliJ IDEA 框架的 PyCharm 是两个比较流行的选择。虽然拥有一个 IDE 很好，但使用纯文本编辑器(如 Vim [<sup>4</sup>](#Fn4) 或 Sublime Text)编写 Python 代码是完全可行的。

Python 的一个有趣特性是 REPL，这是 Java 所没有的，它是 Read Eval Print Loop 的缩写。在这里，快速演示会很有用。如果您可以访问 Python 安装(遵循本章“安装”一节中的说明)，继续运行一个`python` shell，如下所示:

```py
antrix@dungeon:~$ python
Python 2.7.5+ (default, Feb 27 2014, 19:39:55)
[GCC 4.8.1] on linux2
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>

```

当您以这种方式运行`python`可执行文件时，它会以交互模式启动。前几行包含版本和底层操作系统等信息。之后，您会看到`>>>`提示。这是您与 Python 进行所有交互的地方。`python` shell 正在运行一个循环，它将读取您在这个提示符下键入的所有内容，评估它所读取的内容，然后打印结果。因此得名，REPL。

让我们试一试:

```py
>>> 10 + 10
20
>>>

```

我们在提示符下键入`10 + 10`,然后按下回车键。Python REPL 读取该值，对其进行评估，并打印结果。然后它又回到提示符下，等待我们的下一次输入。让我们试试下面的变量赋值:

```py
>>> x = 10
>>>

```

在这种情况下，我们没有看到任何输出，因为我们输入的只是一个语句，而不是表达式。但是它确实修改了`python`外壳的状态。如果我们再次查询`x`，我们会发现:

```py
>>> x = 10
>>> x
10
>>>

```

让我们调用其中一个名为`help`的内置函数。

```py
>>> help(x)

Help on int object:
class int(object)
|  int(x=0) -> int or long
|  int(x, base=10) -> int or long
|
|  Convert a number or string to an integer, or return 0 if no arguments are given
:q

>>>

```

在任何对象上调用`help`都会引出一个分页视图，实际上就是对象类的 Javadoc。要退出帮助视图，只需在`:`提示符下键入`q`，你将回到`>>>`提示符下。

对象的完整文档视图可能非常冗长。如果你只想快速浏览一个对象支持哪些属性，使用`dir`函数。

```py
>>> dir(x)

['__abs__', '__add__', '__and__', '__class__', '__cmp__', '__coerce__', '__delattr__', '__div__', '__divmod__', '__doc__', '__float__', '__floordiv__', '__format__', '__getattribute__', '__getnewargs__', '__hash__', '__hex__', '__index__', '__init__', '__int__', '__invert__', '__long__', '__lshift__', '__mod__', '__mul__', '__neg__', '__new__', '__nonzero__', '__oct__', '__or__', '__pos__', '__pow__', '__radd__', '__rand__', '__rdiv__', '__rdivmod__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__rfloordiv__', '__rlshift__', '__rmod__', '__rmul__', '__ror__', '__rpow__', '__rrshift__', '__rshift__', '__rsub__', '__rtruediv__', '__rxor__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__sub__', '__subclasshook__', '__truediv__', '__trunc__', '__xor__', 'bit_length', 'conjugate', 'denominator', 'imag', 'numerator', 'real'] 

>>>

```

暂时忽略时髦的双下划线，`dir(x)`返回的实际上是对象上所有可用属性的目录。您可以使用`.`(点)语法来访问它们中的任何一个。

```py
>>> x.numerator
10
>>> x.denominator
1
>>> x.conjugate
<built-in method conjugate of int object at 0x9e9a274>
>>> x.conjugate()
10

```

您也可以使用不带任何参数的`dir()`函数来获取内置列表。

```py
>>> dir()

['__builtins__', '__doc__', '__name__', '__package__']

>>> dir(__builtins__)

['ArithmeticError', 'AssertionError', 'AttributeError', 'BaseException', 'BufferError', 'BytesWarning', 'DeprecationWarning', 'EOFError', 'Ellipsis', 'EnvironmentError', 'Exception', 'False', 'FloatingPointError', 'FutureWarning', 'GeneratorExit', 'IOError', 'ImportError', 'ImportWarning', 'IndentationError', 'IndexError', 'KeyError', 'KeyboardInterrupt', 'LookupError', 'MemoryError', 'NameError', 'None', 'NotImplemented', 'NotImplementedError', 'OSError', 'OverflowError', 'PendingDeprecationWarning', 'ReferenceError'ror', 'RuntimeError', 'RuntimeWarning', 'StandardError', 'StopIteration', 'SyntaxError', 'SyntaxWarning', 'SystemError', 'SystemExit', 'TabError', 'True', 'TypeError', 'UnboundLocalError', 'UnicodeDecodeError', 'UnicodeEncodeError', 'UnicodeError', 'UnicodeTranslateError', 'UnicodeWarning', 'UserWarning', 'ValueError', 'Warning', 'ZeroDivisionError', '_', '__debug__', '__doc__', '__import__', '__name__', '__package__', 'abs', 'all', 'any', 'apply', 'basestring', 'bin', 'bool', 'buffer', 'bytearray', 'bytes', 'callable', 'chr', 'classmethod', 'cmp', 'coerce', 'compile', 'complex', 'copyright', 'credits', 'delattr', 'dict', 'dir', 'divmod', 'enumerate', 'eval', 'execfile', 'exit', 'file', 'filter', 'float', 'format', 'frozenset', 'getattr', 'globals', 'hasattr', 'hash', 'help', 'hex', 'id', 'input', 'int', 'intern', 'isinstance', 'issubclass', 'iter', 'len', 'license', 'list', 'locals', 'long', 'map', 'max', 'memoryview', 'min', 'next', 'object', 'oct', 'open', 'ord', 'pow', 'print', 'property', 'quit', 'range', 'raw_input', 'reduce', 'reload', 'repr', 'reversed', 'round', 'set', 'setattr', 'slice', 'sorted', 'staticmethod', 'str', 'sum', 'super', 'tuple', 'type', 'unichr', 'unicode', 'vars', 'xrange', 'zip']

>>>

```

这给出了内置的、不需要从其他包中导入的函数和其他对象的列表。这类似于`java.lang`包中定义的所有内容在 Java 中随处可用，而不必显式导入。

Tip

在 Python 交互式 shell 中进行探索性开发时，`dir`和`help`函数非常有用。

在我们结束这一部分之前，我还想展示最后一件东西。让我们创建一个名为`hello.py`的新文件，内容如下:

```py
print "Hello There!"
x = 10 + 10
print "The value of x is", x

```

现在执行`python`，将该文件作为参数传入:

```py
antrix@dungeon:~$ python hello.py
Hello There!
The value of x is 20
antrix@dungeon:~$

```

这更符合传统的开发过程:在一个文件中编写代码，然后执行该文件。这也演示了`python`可执行文件如何在一个进程中结合`javac`和`java`的角色。

有了 Python 的简短演示，我们就可以开始探索这种语言的语法了。

## 摘要

在本章中，我们了解到 Python 不仅仅是一种脚本语言，还是一种有着悠久历史的通用编程语言。然后我们熟悉了`python`可执行文件，它是`java`和`javac`可执行文件的 Python 对应物。

我们还研究了 Python REPL 环境，这是一种交互式测试 Python 的好方法。如果您还没有安装 REPL，我强烈建议您现在就安装，因为下一章我们将深入研究该语言语法的本质细节时会大量用到它！

Footnotes [1](#Fn1_source)

除非`MyOtherType`恰好是`MyType`的子类。

  [2](#Fn2_source)

即使在 Java 8 中引入了 lambdas 之后。

  [3](#Fn3_source)

[T2`http://python-history.blogspot.com/`](http://python-history.blogspot.com/)

  [4](#Fn4_source)

是的，Emacs 也很好。