# 3.生态系统

作为软件开发人员，我们知道在评估一种编程语言时，我们不仅需要考虑核心语言本身，还需要考虑该语言的库和工具的生态系统。这个生态系统的丰富性通常决定了你用这种语言编写软件时的生产力。

在这一章中，我描述了 Python 生态系统，并分享了一些比较流行的工具和框架，帮助你开始 Python 开发。

## 丰富的生态系统

在 Java 世界中，我们知道 Java 不仅仅是语言本身。有 JVM，Java 语言运行时允许在各种硬件和操作系统目标上部署应用程序。有 Java SE 和 EE 标准库，它们提供了许多现成的有用功能。当然，有非常丰富的第三方库和框架可供选择。正是这种生态系统的力量使得 Java 成为一个很好的构建平台。

Python 也是如此！

Python 也可以部署在不同的硬件目标上，比如 x86、ARM 和 MIPS 在 Linux、Mac OS X、Windows 和 Solaris 等多种操作系统上。它甚至可以部署在其他软件运行时上，如。NET CLR(IronPython[<sup>1</sup>](#Fn1))或者 Java 虚拟机(Jython [<sup>2</sup>](#Fn2) )。

Python 有一个很棒的标准库，提供了很多现成的功能。“包含电池”经常被用来描述标准库的丰富性。

除了标准库，第三方库和框架也同样丰富，从数字和科学计算包，到 NLP，再到网络、GUI 和 web 框架。你很难找到一个还没有 Python 库的领域。

为了帮助你开始，我在表 [3-1](#Tab1) 和 [3-2](#Tab2) 中整理了几个列表，帮助你挑选出你已经熟悉的 Java 工具和库的 Python 对应物。这些列表并不详尽，但我相信它们代表了当今最流行的选择。

### 流行工具

在 Python 世界中，第三方库的安装通常是使用名为`pip`的工具来完成的。它可以从标准化的`requirements.txt`文件中读取您的项目所需的第三方包依赖项，然后根据需要安装/升级包。如果需要，它甚至可以从一个名为 PyPI 的中央存储库下载包，PyPI 是 Python 包索引的缩写。这是 Python 世界中相当于 Maven 的中央存储库。

表 3-1

Popular Build and Execution Tools

<colgroup><col align="left"> <col align="left"></colgroup> 
| 爪哇 | 计算机编程语言 |
| :-- | :-- |
| build.xml/pom.xml | requirements.txt |
| 专家 | 点 |
| Maven 中央存储库 | 好吧 |
| 类路径 | 皮顿路径 |
| 热点 | CPython 先生 |

第三方包带来了它们在运行时如何定位的问题。Java 的解决方案是类路径，Python 的对等物是`PYTHONPATH`。从概念上讲，它们是相似的，因为两者都指定了一个位置列表，语言运行库应该在该列表中搜索要导入的包。就实现方式而言，它们略有不同。`PYTHONPATH`设置为环境变量；例如，`PYTHONPATH=/path/to/foo:/path/to/bar`，一个类似于典型系统 shell 的`PATH`变量的语法。Python 提供的另一个灵活性是，这个库搜索路径可以在运行时修改，只需操作内置系统模块公开的`sys.path`属性。正如您可能已经猜到的，`sys.path`是从为`PYTHONPATH`环境变量设置的值初始化的。

我之前提到过 Python 语言有多种运行时实现。规范的实现是 CPython，这样命名是因为语言运行时的核心是用 c 实现的。它是使用最广泛的实现，被视为 Python 语言的参考。可选的实现包括 Jython，它是运行在 JVM 上的 PythonIronPython 是运行在。NET 公共语言运行库；PyPy 是即将推出的 Python 实现，它提供了许多改进，如运行时 JIT 编译器、安全沙箱和基于绿色线程的并发性。

作为一名 Java 开发人员，您可能希望更多地了解 Jython。因为它本质上是被翻译成 Java 字节码的 Python 代码，并且运行在 Java 虚拟机中，所以它允许 Python 和 Java 之间的简单互操作。例如，您可以用 Python 编写高级业务规则，并调用 Java 规则引擎来执行这些规则。

### 流行的框架

因为 Python 是一种动态语言，所以有一类编程错误会在运行时暴露出来，而不是像静态类型语言那样在编译时被捕获。因此，为您的 Python 程序编写自动化测试甚至比在 Java 中更重要。Python 标准库附带了一个创造性地命名为 unittest 的单元测试框架，这应该是一个良好的开端。如果您发现 unittest 缺少一些您喜欢的特性，或者使用起来有点麻烦，那么 pytest 是一个很好的第三方替代品。

表 3-2

Popular Development and Testing Frameworks

<colgroup><col align="left"> <col align="left"></colgroup> 
| 爪哇 | 计算机编程语言 |
| :-- | :-- |
| 单元测试 | 单元测试/pytest |
| 莫基托 | 单元测试，mock |
| FindBugs/检查样式 | 派林特 |
| 文档 | 狮身人面像 |
| 摇摆 | PyQT/PyGTK |
| Spring Boot | 决哥/弗拉斯克 |
| 冬眠 | sqllcemy(SQL 语法) |
| 速度/百里香叶 | 金耶 2 |
| 小型应用程序 | WSGI(消歧义) |
| Tomcat/Jetty | Apache/uWSGI |

现代开发人员保持代码高质量的另一个工具是源代码的自动化静态分析。Python 的 findbugs 和 checkstyle 等价物是 pylint。它可以强制执行统一的代码格式，检测基本的编程错误，并复制代码块。如您所料，您可以将它集成到您的 IDE 以及 CI 构建服务器中。

如果您正在构建一个桌面 GUI，那么 PyQT 和 PyGTK 库是流行的选择。这是分别围绕流行的 Qt 和 GTK 库的 Python 包装器。这两个框架都是跨平台的，就像 Java Swing 一样。

虽然桌面 GUI 应用程序仍有其一席之地，但说今天构建的大多数新应用程序都是 web 应用程序并不夸张。Python 非常适合这个任务。事实上，你可能会惊讶地发现，许多互联网上最受欢迎的网站，如 YouTube 和 Reddit，都是用 Python 编写的。

Spring Boot 是 Java 世界中全栈 web 开发的流行选择。我所说的全栈指的是一个框架，它处理从前端用户认证到后端数据库连接的所有事情，以及介于两者之间的所有事情。最流行的 Python 全栈 web 开发框架是 Django。如果您刚刚开始使用 Python 进行 web 开发，我强烈建议您从 Django 开始。你会发现这是一个非常容易学习和高效的 web 开发环境。

另一方面，如果你是那种发现全栈框架限制太多而无法使用的开发人员，那么你可以混合和匹配同类最佳的库并构建你自己的栈。在数据库访问方面，SQLAlchemy 是最好的选择。它提供了一个像 JDBC 一样的低级数据库接口，一个像 Spring JDBCTemplate 一样的中级接口，为编写原始 SQL 查询提供了方便，最后，它还提供了一个像 Hibernate 一样的高级 ORM 层。根据您的需求，您可以选择您需要的抽象层次。

web 开发的另一个方面是使用模板引擎为 HTTP 请求(通常是 HTML 页面)生成响应。这是一种你可以在 Java 世界中的 Velocity 或百里香图书馆中找到的工作。Jinja2 是 Python 应用程序的首选模板库。它有一个令人愉快的语法，许多功能，而且相当快。

Python 网站通常使用 Apache web 服务器或更小的特定于 Python 的 web 服务器(如 uWSGI)来部署。这些 web 服务器依赖于称为 web 服务器网关接口(WSGI)的 Python web 开发标准。可以把它看作是 Python 世界中 Java servlets 的等价物。

## 摘要

由于其悠久的历史和受欢迎的程度，Python 已经获得了丰富的库、工具和框架的生态系统来帮助软件开发。我们在本章中讨论了几个流行的，应该可以帮助你开始你的第一个 Python 项目。

Footnotes [1](#Fn1_source)

[T2`http://ironpython.net/`](http://ironpython.net/)

  [2](#Fn2_source)

[T2`http://www.jython.org/`](http://www.jython.org/)