# 十三、构建世界第二部分

在这一点上，我们已经建立了一个相当不错的游戏世界，玩家可以在其中活动和体验。然而，在这个过程中，我们引入了一些需要解决的非故意的错误。为了帮助修复这些错误，我们将引入一种新的数据结构，称为字典，以帮助使我们的代码更干净。

## 字典

在现实生活中，一个人使用字典来搜索一个单词并检索其定义。Python 字典基于相同的原理工作，除了不仅仅是单词，任何类型的对象 [<sup>1</sup>](#Fn1) 都可以被搜索，并且“定义”也可以是任何类型的对象。通常，我们称之为键-值对，其中键是我们搜索的对象，值是链接到该键的对象。一个具体的例子是一个字典，其中的键是城市的名称，值是人口。我们将用这个例子来介绍使用字典的语法。

## 创建字典

使用大括号`{}`创建字典:

```py
>>> cities = {"Amsterdam": 780000, "Brasilia": 2480000, "Canberra": 360000}

```

### 得到

为了从字典中获取一个值，我们使用两种语法之一传入所需的键:

```py
>>> cities = {"Amsterdam": 780000, "Brasilia": 2480000, "Canberra": 360000}
>>> cities['Brasilia']
2480000
>>> cities.get('Brasilia')
2480000

```

如果密钥存在，这些语法的行为是相同的。但是如果键不存在，就有不同的行为。

```py
>>> cities['Dresden']
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>

KeyError: 'Dresden'
>>> cities.get('Dresden')
>>> cities.get('Dresden', 0)
0

```

如果没有找到，`get()`方法将返回`None`,或者我们指定为第二个参数的默认值。`[]`语法将抛出一个异常。如果您 100%知道这个键存在于字典中，那么括号语法通常更清晰，可读性更好。但是，如果有可能这个键不存在，那么使用`get()`方法会更安全。

### 添加/更新

向字典添加键值的语法与更新现有键值的语法相同。如果我们传递的键存在，则值被更新。如果键不存在，则添加键-值对。我们是这样添加德累斯顿的:

```py
>>> cities = {"Amsterdam": 780000, "Brasilia": 2480000, "Canberra": 360000}
>>> cities
{'Amsterdam': 780000, 'Canberra': 360000, 'Brasilia': 2480000}
>>> cities['Dresden'] = 525000
>>> cities
{'Dresden': 525000, 'Amsterdam': 780000, 'Canberra': 360000, 'Brasilia': 2480000}

```

请注意，德累斯顿没有被添加到词典的末尾。这是因为字典是无序的。在大多数情况下，这很好，因为我们只需将一个键传递到字典中，并让计算机计算出如何找到该值。如果您需要一个有序字典，Python 确实在集合模块中提供了一个`OrderedDict`类型。 [<sup>2</sup>](#Fn2)

如果我们想更新阿姆斯特丹的人口，我们使用相同的语法。

```py
>>> cities = {"Amsterdam": 780000, "Brasilia": 2480000, "Canberra": 360000}
>>> cities
{'Amsterdam': 780000, 'Canberra': 360000, 'Brasilia': 2480000}
>>> cities['Amsterdam'] = 800000
>>> cities
{'Amsterdam': 800000, 'Canberra': 360000, 'Brasilia': 2480000}

```

这可能是显而易见的，但其含义是不能在字典中存储重复的键。

### 删除

要从字典中删除一个对，请使用`del`关键字。

```py
>>> cities = {"Amsterdam": 780000, "Brasilia": 2480000, "Canberra": 360000}
>>> cities
{'Amsterdam': 780000, 'Canberra': 360000, 'Brasilia': 2480000}
>>> del cities['Amsterdam']
>>> cities
{'Canberra': 360000, 'Brasilia': 2480000}

```

### 环

有时在一个`for-each`循环中迭代一个字典是有用的。类似于`enumerate()`函数，我们使用`items()`来迭代一个字典并得到一个元组。具体来说，我们将字典中的每个键值对作为一个元组来获取。

```py
>>> cities = {"Amsterdam": 780000, "Brasilia": 2480000, "Canberra": 360000}
>>> for k, v in cities.items():
...     print("City: {}, Pop: {}".format(k, v))
...
City: Amsterdam, Pop: 780000
City: Canberra, Pop: 360000
City: Brasilia, Pop: 2480000

```

您可能以前没有在 REPL 中见过`for`循环，但是您可以像输入任何其他 Python 代码一样输入它们。您甚至可以在 REPL 中定义方法和类。当您按回车键时，您将自动看到`…`，这意味着 REPL 正在等待您完成该语句。只要记住，你需要手动输入缩进。完成后，按两次 Return 键来完成循环、函数、类等。

记住前面例子中的`k`和`v`可以有任何名称，比如`city`和`pop`，但是`k`和`v`是常用的，因为它们代表“关键”和“价值”。

## 限制行动

目前，玩家可以在任何时候采取任何行动，即使它没有意义。例如，玩家可以在开始的时候攻击，或者在完全恢复健康的时候治疗。

为了开始解决这个问题，让我们向`game.py`模块添加一个新函数，它将所有法律行为存储在一个字典中。我们将使用一个`OrderedDict`来确保玩家每次看到的动作顺序相同。要创建一个有序字典，需要在模块顶部添加`from collections import` `OrderedDict`。

我们希望为每个动作做这样的事情:

```py
1   actions = OrderedDict()
2   if player.inventory:
3       actions['i'] = player.print_inventory
4       actions['I'] = player.print_inventory
5       print("i: View inventory")

```

首先我们检查一个条件。在这种情况下，我们检查玩家是否有库存(记住，`if my_list`与`if my_list != []`相同)。其次，我们将大写和小写热键映射到该动作。最后，我们将动作打印给用户。这里有一个很重要的很容易被忽略的语法差异:我们不写`player.print_inventory()`，我们写`player.print_inventory`。正如我们之前看到的，`my_function()`是执行函数的语法。如果我们只想引用函数，我们使用不带`()`的函数名。这很重要，因为我们不想现在就做动作，我们只想把可能的动作存储在字典中。 [<sup>3</sup>](#Fn3)

由于我们需要为一系列动作做这件事，我们还将创建一个助手函数，名为`action_adder()`。

```py
29   def get_available_actions(room, player):
30       actions = OrderedDict()
31       print("Choose an action: ")
32       if player.inventory:
33           action_adder(actions, 'i', player.print_inventory, "Print inventory")
34       if isinstance(room, world.EnemyTile) and room.enemy.is_alive():
35           action_adder(actions, 'a', player.attack, "Attack")
36       else:
37           if world.tile_at(room.x, room.y - 1):
38               action_adder(actions, 'n', player.move_north, "Go north")
39           if world.tile_at(room.x, room.y + 1):
40               action_adder(actions, 's', player.move_south, "Go south")
41           if world.tile_at(room.x + 1, room.y):
42               action_adder(actions, 'e', player.move_east, "Go east")
43           if world.tile_at(room.x - 1, room.y):
44               action_adder(actions, 'w', player.move_west, "Go west")
45       if player.hp < 100:
46           action_adder(actions, 'h', player.heal, "Heal")
47
48       return actions

49
50   def action_adder(action_dict, hotkey, action, name):
51       action_dict[hotkey.lower()] = action
52       action_dict[hotkey.upper()] = action
53       print("{}: {}".format(hotkey, name))

```

现在，我们可以随时调用`get_available_actions()`来创建热键-动作对的字典。要使用字典，创建另一个新函数。

```py
17   def choose_action(room, player):
18       action = None
19       while not action:
20           available_actions = get_available_actions(room, player)
21           action_input = input("Action: ")
22           action = available_actions.get(action_input)
23           if action:
24              action()
25           else:
26               print("Invalid action!")

```

我们以前见过这种模式:我们一直循环，直到从用户那里得到有效的输入。然而，这三行需要一些解释:

```py
22   action = available_actions.get(action_input)
23   if action:
24       action()

```

我们使用`get()`而不是`[]`语法，因为用户可能输入了无效的热键。`if action`线是`if action != None`或`if action is not None`的简称。如果找到了一个函数，我们通过添加括号来执行这个函数:`action()`。这里重要的区别是`action`只是对函数的引用，而`action()`运行函数。

添加了这个新功能后，我们可以删除`get_player_command()`并按如下方式清理`play()`:

```py
 6   def play():
 7       print("Escape from Cave Terror!")
 8       player = Player()
 9       while True:
10           room = world.tile_at(player.x, player.y)
11           print(room.intro_text())
12           room.modify_player(player)
13           choose_action(room, player)

```

如果你现在玩这个游戏，你会看到玩家的行动是基于上下文限制的。好了，我们可以从列表中划掉一些 bug 了！我们应该借此机会做一些重构。

## 扩展世界

目前，我们的世界很小。足够小以至于我们的`world_map`仍然具有相当好的可读性和可维护性。但是如果它变得更大，做出改变将会非常令人沮丧。我们还需要手动指定每个图块的 X-Y 坐标。

有时，当程序要求代码的特定部分比语言提供的更灵活、更易维护时，程序员使用领域特定语言(DSL)。DSL 是以一种特定于手边问题的方式编写的；因此，它是一种特定于领域的语言。

我们将使用 DSL 来定义我们世界的地图，然后使用 Python 代码来解释 DSL 并将其转换成`world_map`变量。因为地图是一个网格，如果 DSL 能反映出来就好了。通常，DSL 具有完整编程语言的一些特性，但是我们的领域非常简单，一个字符串就可以满足我们的目的。让我们开始勾勒出 DSL 可能的样子，然后我们将编写代码来解释它。

第一次尝试可能是这样的:

```py
1   world_dsl = """
2   ||VictoryTile||
3   ||EnemyTile||
4   |EnemyTile|StartTile|EnemyTile|
5   ||EnemyTile||
6   """

```

字符串的每一个新行都是地图中的一行，行内的每个图块都由一个`|`(竖线)字符分隔。如果没有瓷砖，我们就把两根管子挨着放。我喜欢这里的想法，它确实消除了 X-Y 坐标，但它在视觉上看起来仍然有点不稳定。如果我们试着让它看起来更像网格呢？

```py
1   world_dsl = """
2   |         |VictoryTile|       |
3   |         |EnemyTile|         |
4   |EnemyTile|StartTile|EnemyTile|
5   |         |EnemyTile|         |
6   """

```

嗯，好多了，但还是不太符合。此外，它相当宽，这意味着一个大的地图可能仍然很难阅读。如果我们缩短这些名字呢？

```py
1   world_dsl = """
2   |  |VT|  |
3   |  |EN|  |
4   |EN|ST|EN|
5   |  |EN|  |
6   """

```

对我来说，这是一个进步，因为你可以清楚地看到地图的布局，它看起来像一个网格。权衡是我们必须使用瓷砖类型的缩写。我认为这应该没问题，因为即使我们添加了更多的瓷砖类型，我们也只有 5-10 种类型需要跟踪。如果我们有几十种瓷砖类型，缩写可能会变得很难跟踪，我们可能会选择不同的格式。现在，继续将这个`world_dsl`变量添加到模块`world.py`中的`world_map`变量的正上方。

当我们运行 Python 代码时，Python 解释器会进行各种检查，以防止我们出错。其中，它验证语法，如果有语法错误，就阻止程序运行。因为 DSL 是为特定的程序而发明的，所以它们没有任何错误检查。你能想象试图追踪一个 Python 程序中的错误，却发现它是一个语法错误吗？为了我们自己的理智，我们应该为 DSL 添加一些简单的错误检查。

让我们从检查这三个基础开始:

*   应该正好有一个起始牌
*   应该至少有一张胜利牌
*   每行应该有相同数量的单元格

为了帮助我们做到这一点，我们将使用两个字符串方法:`count()`和`splitlines()`。`count()`方法的工作方式与您预期的一样:它计算某个子字符串在字符串中出现的次数。`splitlines()`方法在有新行的地方分解多行字符串，并返回一个行列表。记住这一点，下面是验证函数。

```py
81   def is_dsl_valid(dsl):
82       if dsl.count("|ST|") != 1:
83           return False
84       if dsl.count("|VT|") == 0:
85           return False
86       lines = dsl.splitlines()
87       lines = [l for l in lines if l]
88       pipe_counts = [line.count("|") for line in lines]
89       for count in pipe_counts:
90           if count != pipe_counts[0]:
91               return False
92
93       return True

```

由于`dsl`是一个字符串，我们可以立即计算开始牌和胜利牌的数量，以确保满足这些要求。为了检查每一行中瓷砖的数量，我们首先需要将字符串分成若干行。一旦分成行，我们使用列表理解来过滤掉任何空行(因为我们使用了三重引号字符串语法，所以在开头和结尾应该有一个空行)。记住`if l`是`if l != ''`的简写。过滤后，我们使用第二个列表理解来计算每一行中管道的数量，然后确保每一行都有与第一行相同的管道数量。如果这些条件中的任何一个失败，函数立即返回`False`。

接下来，我们需要添加使用 DSL 构建`world_map`变量的函数。首先，我们需要定义一个字典，将 DSL 缩写映射到 tile 类型。

```py
95   tile_type_dict = {"VT": VictoryTile,
96                     "EN": EnemyTile,
97                     "ST": StartTile,
98                     "  ": None}

```

请注意，我们将缩写映射到图块类型，而不是图块对象。`EnemyTile`和`EnemyTile(1,5)`的区别在于，前者是类型，后者是类型的新实例。这类似于`go_north`是对函数的引用，而`go_north()`调用函数。

因为我们现在要以编程方式构建`world_map`，所以用`world_map = []`替换现有的映射。在此之下，我们将添加解析 DSL 的函数。通常，该函数将验证 DSL，逐行逐单元地查找缩写的映射，并基于找到的图块类型创建新的图块对象。

```py
104   def parse_world_dsl():
105       if not is_dsl_valid(world_dsl):
106           raise SyntaxError("DSL is invalid!")
107
108       dsl_lines = world_dsl.splitlines()
109       dsl_lines = [x for x in dsl_lines if x]
110
111       for y, dsl_row in enumerate(dsl_lines):
112           row = []
113           dsl_cells = dsl_row.split("|")
114           dsl_cells = [c for c in dsl_cells if c]
115           for x, dsl_cell in enumerate(dsl_cells):
116               tile_type = tile_type_dict[dsl_cell]
117               row.append(tile_type(x, y) if tile_type else None)
118
119           world_map.append(row)

```

您还应该在`game.py`中调用这个新函数。

```py
 6   def play():
 7       print("Escape from Cave Terror!")
 8       world.parse_world_dsl()
 9       player = Player()
10       while True:
11           room = world.tile_at(player.x, player.y)
12           print(room.intro_text())
13           room.modify_player(player)
14           choose_action(room, player)

```

让我们详细回顾一下这个函数是做什么的。首先，DSL 被验证，如果它无效，我们抛出一个`SyntaxError`。这是另一个异常的例子，我们会故意引发它来提醒程序员他们做错了什么。接下来，就像前面一样，我们将 DSL 分成几行，并删除由三重引号语法创建的空行。函数的最后一部分实际上创建了世界。它有点密集，所以我将解释每一行:

```py
 1   # Iterate over each line in the DSL.
 2   # Instead of i, the variable y is used because

 3   # we're working with an X-Y grid.

 4   for y, dsl_row in enumerate(dsl_lines):
 5       # Create an object to store the tiles

 6       row = []
 7       # Split the line into abbreviations using

 8       # the "split" method

 9       dsl_cells = dsl_row.split("|")
10       # The split method includes the beginning

11       # and end of the line so we need to remove

12       # those nonexistent cells

13       dsl_cells = [c for c in dsl_cells if c]
14       # Iterate over each cell in the DSL line

15       # Instead of j, the variable x is used because

16       # we're working with an X-Y grid.

17       for x, dsl_cell in enumerate(dsl_cells):
18           # Look up the abbreviation in the dictionary

19           tile_type = tile_type_dict[dsl_cell]
20           # If the dictionary returned a valid type, create

21           # a new tile object, pass it the X-Y coordinates

22           # as required by the tile __init__(), and add

23           # it to the row object. If None was found in the

24           # dictionary, we just add None.

25           row.append(tile_type(x, y) if tile_type else None)
26       # Add the whole row to the world_map

27       world_map.append(row)

```

语法`value_if_true` `if` `condition` `else` `value_if_` `false`是一种稍微不同的编写`if`语句的方式，当您只需要切换基于布尔表达式的值时。如示例`row.append(tile_type(x, y) if tile_type else None)`所示，它可以将原本多行的代码块压缩成一行。这种语法有时被称为三元语法。

虽然这需要大量的工作，但从玩家的角度来看，游戏相对来说没有什么变化。这就是重构开发者的命运！但别担心，这不是徒劳的。这项工作是为了让我们的生活更轻松。现在，扩展地图是微不足道的，即使是 20x20 的世界也很容易查看和编辑。

对应用程序的具体细节做了很多修改，所以你可能会在这里或那里有一些错误。如果遇到困难，请务必仔细检查您的代码，并将其与随书附带的代码进行比较。

Footnotes [1](#Fn1_source)

实际上，只有“不可变的”对象可以用于字典中的键。不可变对象是不能改变的对象，例如字符串或整数。

  [2](#Fn2_source)

[T2`https://docs.python.org/3.5/library/collections.html`](https://docs.python.org/3.5/library/collections.html)

  [3](#Fn3_source)

Python 的这个特性非常方便，但是很多语言不支持它。在 Python 中，函数是“一级对象”，这意味着它们可以像字符串、整数或`MapTiles`一样被传递和修改。