# 5.功能

在计算机编程中，函数是一个命名的代码块。有时，值被传递到函数中。我们已经看到了一个函数的例子:

```py
print("Hello, World!")

```

单词`print`指的是 Python 内核中的一段代码，我们向它传递一个值，以显示在控制台上。如果您做了上一章的功课，您可能还使用了`int()`，这是 Python 核心中的另一个函数，它接受一个值并将该值转换为一个整数。从视觉上看，因为有了括号，你就知道某个东西是函数。你能想出我们用过的另一个函数吗？

与函数非常相似的是方法。事实上，函数和方法是如此的相似，以至于你会经常看到这两个术语可以互换使用。区别在于，方法是与对象相关联的函数。稍后我们将更多地讨论对象，但是现在把对象想象成应用程序中的一个具体的“东西”——一个人的名字、一个日历日期或者一种喜欢的颜色。一个`if`语句不是一个对象，一个`>=`操作符也不是一个对象，等等。一个方法的例子是处理字符串的`title()`函数。在 Python shell 中尝试一下:

```py
>>> place = "white house"
>>> important_place = place.title()
>>> print(important_place)

```

你应该看到当你把它打印出来的时候,“white house”变成了大写的“White House”。我们可以看到,`title()`是一个方法，因为我们需要一个对象(在本例中是字符串“white house”)存在才能使用它。使用`.`字符引用一个方法。在某些方面，你可以像英语中的所有格“‘s’:`place.title()`变成“处所的称谓功能”或“属于处所宾语的称谓功能”。

## 数据输入，数据输出

大多数函数都返回值。例如，`int()`函数返回我们传入的整数结果，而`title()`方法则给出一个大写的字符串。其他函数只是“做一些事情”,比如`print()`函数。它接受一个值并显示文本，但实际上并不返回任何数据。在实践中，我们通常将函数返回的结果存储在一个变量中，而对于像`print()`这样的函数，我们不会做同样的事情。

```py
1   my_number = '15'
2   # The int() function gives something back, so we save it.

3   my_integer = int(my_number)
4
5   # But this doesn't make sense because print() doesn't give anything back.

6   useless_variable = print(my_integer)

```

当然，我们并不总是使用 Python 的内置函数；我们经常自己写。请记住，函数是一个已命名的代码块，我们用关键字`def`来命名函数。下面是一个打印问候语的函数:

```py
1   def say_hello():
2   print("Hello, World!")

```

为了使用这个函数，我们需要在我们希望函数运行的任何地方写下它的名字来调用它。如下创建`hello.py`:

hello.py

```py
1   def say_hello():
2   print("Hello, World!")
3
4   say_hello()
5
6   answer = input("Would you like another greeting?")
7   if answer == 'y':
8   say_hello()

```

每当程序看到`say_hello()`，它就跳到那个代码块，并在里面做所有的事情。试用这个程序，并验证`"Hello, World!"`总是至少打印一次，并且根据您的回答可以选择打印第二次。

`say_hello()`功能不接受数据。我们说这个函数没有任何参数。接受数据的函数必须有一个或多个参数。 [<sup>1</sup>](#Fn1) 我们来试试`say_hello`的改装版:

```py
1 def say_hello(name):
2 print("Hello, " + name)

```

该函数有一个名为`name`的参数。当函数运行时，`name`实际上变成了一个变量，它的值就是传入的值。然后，函数(只有函数)可以在任何需要的地方使用该变量。在此示例中，变量用于在控制台中显示变量的值。

这个函数还使用了`+`操作符将字符串组合或连接成一个字符串。我们现在已经看到`+`操作符可以用于数学等式中的数字或字符串。

创建`hello_name.py`来练习编写参数化函数。

hello_name.py

```py
1   def say_hello(name):
2       print("Hello, " + name)
3
4   user_name = input("What is your name? ")
5
6   say_hello(user_name)

```

现在我们知道了函数，我们可以组织我们的游戏代码了。切换回`game.py`，创建一个返回玩家动作的函数。

```py
1   def get_player_command():
2   return input('Action: ')

```

然后在控制玩家移动的代码中调用这个新函数。

```py
1   print("Escape from Cave Terror!")
2   action_input = get_player_command()

```

接下来，缩进控制玩家移动的代码，并将其包装在一个函数中。为了节省空间，我不包括整个函数。

```py
1   def play():
2       print("Escape from Cave Terror!")
3       action_input = get_player_command()
4       # Remaining code omitted for brevity

```

为了让游戏仍然可以玩，在文件底部，简单调用`play()`函数。您的`game.py`文件现在应该是这样的:

game.py

```py
 1   def play():
 2       print("Escape from Cave Terror!")
 3       action_input = get_player_command()
 4       if action_input == 'n' or action_input == 'N':
 5           print("Go North!")
 6       elif action_input == 's' or action_input == 'S':
 7           print("Go South!")
 8       elif action_input == 'e' or action_input == 'E':
 9           print("Go East!")
10       elif action_input == 'w' or action_input == 'W':
11           print("Go West!")
12       else:
13           print("Invalid action!")
14
15
16   def get_player_command():
17       return input('Action: ')
18
19
20   play()

```

从用户的角度来看，游戏和上一章没什么变化。但是从编码的角度来看，我们添加了一些结构来使代码更易于维护。代码组织成函数的方式是决定代码好坏的众多因素之一。随着您阅读和编写更多的代码，您将对自己的代码应该如何组织有更好的感觉。

关于函数还有很多可以说的，事实上函数式编程的整个范例都深入到了函数中。一定要理解本章介绍的概念，因为这本书的其余部分非常依赖它们。

## 家庭作业

尝试以下作业:

1.  用什么关键字创建函数？
2.  无参数函数和参数化函数有什么区别？
3.  当阅读一个函数的代码时，你如何知道它只是“做一些事情”还是“给出一些回报”？
4.  创建`doubler.py`来包含一个名为`double`的函数，该函数接受单个参数。该函数应该返回乘以 2 的输入值。打印出 12345 和 1.57 的双精度值。
5.  创建`calculator.py`来包含一个名为`add`的函数，它接受两个参数。该函数应该返回两个数的和。打印出 45 和 55 的总和。
6.  创建`user_calculator.py`并重用之前练习中的`add`函数。这一次，要求用户输入两个数字，并打印这两个数字的总和。提示:如果这只适用于整数，那也没关系。

Footnotes [1](#Fn1_source)

函数最多可以有 255 个参数。请不要写 255 个参数的函数！