# 7.环

*   `All work and no play makes Jack a dull boy`
*   `All work and no play makes Jack a dull boy`
*   `All work and no play makes Jack a dull boy`
*   `All work and no play makes Jack a dull boy`

计算机的真正力量在于它们毫无怨言地执行重复任务的能力。一个 CPU 会非常高兴地处理翻转的位，直到它烧坏。只要你给计算器输入数字，它就会一直计算下去。当然——继续在您最喜欢的、目前服务器有问题的网站上使用 F5——您的路由器不会在意。

当我们希望一个计算机程序多次运行同一段代码时，我们将这段代码放在一个循环中。

## While 循环

不同的编程语言有不同类型的循环，但大多数情况下有两个主要类别:“做某事直到我说停止”循环和“做某事 N 次”循环。通常，它们分别被称为 while 循环和 for 循环。Python 每种都有一个:一个`while`循环和一个`for-each`循环。

事实证明，您真正需要的唯一一个循环是一个`while`循环。然而，许多编程语言都提供了其他循环关键字来简化循环的编写。

一个`while`循环总是与一个布尔表达式配对。记住，布尔表达式的值可以是真或假。当条件为真时，循环将继续运行，因此得名。Python 中的`while`循环是使用`while`关键字编写的。这里有一个例子:

```
1   while True:
2   print("All work and no play makes Jack a dull boy")

```

尝试使用该代码创建一个脚本并运行它。准备好按 Ctrl+C 就行了！当`"All work and no play makes Jack a dull boy"`被打印到控制台时，您应该会看到文本飞快地闪过。如果不去管它，这段代码会一直运行到计算机关闭，因为布尔表达式`True`显然总是真的。

我们来看一个更现实的方案。基于上一章作业中的程序(如果你还没有做，现在就应该做！)，如果我们希望用户一直输入喜欢的东西，直到完成为止，会怎么样呢？我们不知道他们是否想要输入一个、两个或 20 个项目，所以我们使用一个`while`循环来继续接受项目。将`favorites.py`中的代码更改如下:

```
 1   favorites = []
 2   more_items = True
 3   while more_items:
 4       user_input = input("Enter something you like: ")
 5       if user_input == '':
 6           more_items = False
 7       else:
 8           favorites.append(user_input)
 9
10   print("Here are all the things you like!")
11   print(favorites)

```

第一行创建一个空列表。每次循环运行时，都会向列表中添加另一个项目。循环中的布尔条件仅仅是`more_items`，这意味着为了让循环退出，`more_items`需要为假。我们也可以写`while more_items == True`，但这是不必要的冗长。要停止添加项目，用户应该输入一个空字符串，只需按 enter 键即可。继续运行这个脚本，看看输出是什么样子。这是我最后得到的结果:

```
Here are all the things you like!
['family', 'pizza', 'python!']

```

嗯，看起来不错，但是 Python 打印列表的默认行为不太好。如果我们对如何打印列表有更多的控制权，那就好了…

## For-Each 循环

首先，让我们试着打印一份所有收藏项目的列表。为此，我们将使用一个`for-each`循环。`for-each`循环之所以得名，是因为它为集合中的每一件事都做了一些事情。这是完美的，因为我们想打印出`favorites`列表中的每一件事。让我们在文件的顶部添加一个函数，它将打印给定集合的有序列表。

```
1   def pretty_print_unordered(to_print):
2       for item in to_print:
3           print("* " + str(item))

```

`for-each`循环的 Python 语法可读性很强:`for` `variable` `in` `collection`。变量的名字由我们决定。每次循环运行时，变量都指向集合中的下一项。当循环到达集合末尾时，它将停止运行。

在循环内部，我们可以通过循环语法中定义的变量来访问当前项。为了确保我们可以打印当前项目，变量`item`被包装在`str()`函数中，以将项目强制转换为字符串。这个功能就像你以前用过的`int()`功能一样。如果我们不使用它，Python 会在遇到非字符串项时抛出一个错误。

要使用 pretty print 函数，请更改脚本的结尾并重新运行它。

```
14   print("Here are all the things you like!")
15   pretty_print_unordered(favorites)

```

您现在应该会看到类似这样的内容:

```
Here are all the things you like!
* family
* pizza
* python!

```

好吧，但是如果我们想要一个有序的数字列表呢？实际上有几种不同的方法可以做到这一点，我们将讨论其中的三种。

### 循环计数器

如果我们想为每个项目打印一个数字，我们需要有某种方法来跟踪循环中增加的数字和实际的项目。第一种方法是使用计数器。

```
1   def pretty_print_ordered(to_print):
2       i = 1
3       for item in to_print:
4           print(i + ". " + str(item))
5           i = i + 1

```

在这个循环中，我们设置`i`等于`1`，并且每次循环运行时，我们将`i`加 1。这种风格的缺点是它需要两行额外的代码，而且我们必须跟踪和更新我们的计数器。另一种选择是使用 Python 的`range()`函数。

### 范围

打开 Python shell 并尝试这些:

```
>>> list(range(5))
>>> list(range(3,7))
>>> list(range(7,3))
>>> list(range(-2,2))

```

`list()`函数将范围强制转换成一个我们易于阅读的列表。你有没有注意到`int()`、`str()`和`list()`的模式？

使用`range()`给我们一组数字。我们知道一个`for-each`循环可以操作一个集合。有了这些信息，我们可以按如下方式更改我们的排序列表:

```
1   def pretty_print_ordered(to_print):
2      for i in range(len(to_print)):
3          print(str(i + 1) + ". " + str(to_print[i]))

```

这里，我们再次使用`len()`函数来获取列表的大小，这个数字被传递给`range()`以给出一个数字列表，这些数字对应于`to_print`集合中的条目的索引。这似乎有点令人困惑，所以让我们看一个例子:

```
>>> to_print = ['abc', 'def', 'ghi']
>>> len(to_print)
3
>>> list(range(len(to_print)))
[0, 1, 2]

```

在这个例子中，列表中有三样东西。因此，我们得到的范围有三个数字:0、1 和 2。

为什么我们必须在 shell 中使用`list()`而不是在脚本中使用？答案是`range()`实际上返回的是一个 Python `range`对象，而不是一个`list`对象。当脚本运行时，Python 知道如何使用`range`对象。然而，当我们想要查看`REPL`中的对象时，我们需要强制它成为一个列表，这样我们就可以一次看到所有的值。使用`print(range(3))`将打印出无用的字符串`"range(3)"`。

当循环运行时，我们使用来自`range`函数的数字来定位列表中当前索引处的项目。例如，`str(to_print[2])`将返回`to_print`集合中索引 2 处的项目。最后，为了使打印输出对用户友好，我们给`str(i + 1)`中的每个索引添加一个。如果我们不这样做，我们将得到如下列表:

```
0\. abc
1\. def
2\. xyz

```

它是正确的，但不是非常用户友好的。使用`range()`可能看起来比使用计数器更令人困惑，但是代码更短，也省去了我们维护计数器的麻烦。我们将了解的最后一个选项是我们已经看到的两个选项之间的一个很好的中间地带。

### 使用枚举

当我们想在一个变量中存储许多相似的东西时，比如教室里的学生，列表就非常有用。但有时我们只有两三个 [<sup>2</sup>](#Fn2) 相互紧密关联的变量。在这种情况下，一个列表可能是多余的，所以我们使用一个元组。像列表一样，元组中的内容是有序的，可以重复，但与列表不同，元组的长度是固定的。我们不能从元组中添加或删除项目。以下是元组可能有意义的几种情况:

```
1   first_name, last_name = ('Barack', 'Obama')
2   month, day, year = (10, 22, 2015)
3   dna_aminos = ('A','T','C','G')

```

元组语法允许您在左边定义变量名，在右边定义变量值。如果变量和值的数量匹配，则每个变量被赋予元组中出现的下一个值。所以在前面的例子中，`month`等于`10`。如果只使用了一个变量名，那么整个元组都被赋给该变量。`dna_aminos`的值是`('A','T','C','G')`的总和。

函数也可以返回元组。尝试以下三种不同的脚本:

```
1   def get_date():
2       return (10, 22, 2015)
3
4   month, day, year = get_date()
5   print(month)

```

```
1   def get_date():
2       return (10, 22, 2015)
3
4   date = get_date()
5   print(date)

```

```
1   def get_date():
2       return (10, 22, 2015)
3
4   month, day = get_date()
5   print(month)

```

第一个脚本像预期的那样工作:我们将函数中返回的元组解包成`month`、`day`和`year`。第二个脚本没有解包元组，而是将所有部分存储在`date`变量中。最后一个脚本抛出了一个错误，因为返回的元组有三个值，但是我们只使用了两个变量。那么，为什么转向元组呢？好了，下一个我们将要学习的内置函数返回一个元组！

如果您将一个集合传递给`enumerate()`函数，您将获得一个特殊的 Python 对象 [<sup>3</sup>](#Fn3) ，其行为类似于元组列表。每个元组包含两个值:当前索引和原始列表中的值。尝试运行以下代码:

```
>>> letters = ['a', 'b', 'c']
>>> list(enumerate(letters))
[(0, 'a'), (1, 'b'), (2, 'c')]
>>> list(enumerate(letters, 1))
[(1, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c')]

```

那么我们如何利用这一点呢？在打印内容的循环中，我们可以枚举列表。

```
1   def pretty_print_ordered(to_print):
2       for i, value in enumerate(to_print, 1):
3           print(str(i) + ". " + str(value))

```

在`for`循环中，我们将元组解包到索引`i`中，并将列表中最喜欢的东西解包到变量`value`中。现在我们已经有了列表值，我们不必像使用`range()`函数那样从列表中提取它。我们也不需要知道列表使用了多长时间的`len()`——枚举器会帮我们处理这个问题。

那么哪个最好呢？正如编程中的许多事情一样，没有一个正确的答案。在不同的情况下，你可以认为这些都是最好的解决方案。在我看来，我更喜欢这个例子中的`enumerator`。它只需要几行代码，比`range`选项更容易阅读。你同意吗？如果不是，你更喜欢你的选择是什么？

## 嵌套

关于循环要介绍的最后一个概念是嵌套。嵌套循环只是另一个循环中的一个循环。这是一个非常简单的嵌套循环，它创建了一个小的乘法问题列表。

```
1   for i in range(3):
2       for j in range(3):
3           product = i * j
4           print(str(i) + " * " + str(j) + " = " + str(product))

```

注意，在第二个循环中，我们可以访问第一个循环的索引。 [<sup>4</sup>](#Fn4) 事实上第二个循环可以访问第一个循环和第二个循环之间声明的任何变量。

假设我们想找出一系列数字的因子。这需要我们为每个数字准备一个不同的因素列表。利用我们刚刚学到的知识，我们可以编写这个脚本来查找从 1 到 10 的每个数字的因子。

```
1   for i in range(1,11):
2       factors = []
3       for j in range(1, i + 1):
4           if i % j == 0:
5               factors.append(j)
6       print("The factors of " + str(i) + " are: " + str(factors))

```

`%`运算符被称为模或模数运算符，它返回两个数相除后的余数。如果`a % b`返回 0，那么`a`可以被`b`整除，就像在`4 % 2`中一样。这有一些方便的用途，比如每运行 n 次循环就做一些事情。我们不会经常使用它，但它是一个很好的工具，可以放在您的计算机编程技巧包中。

这段代码可以从第二个循环中访问`factors`列表，即使变量是在第一个循环中声明的。

## 游戏循环

在游戏中，大部分代码运行在所谓的游戏循环中。每次循环运行时，游戏世界都会发生变化，用户输入会被传递回程序。在一个 3D 游戏中，这可能每秒发生 60 次！在我们的游戏中，循环不需要运行那么快，因为没有图形需要重画。然而，每次循环运行时，世界将被更新，用户输入将被接受。

将这个循环添加到游戏的`play()`函数中，并确保缩进函数的其余部分:

```
1   def play():
2       inventory = ['Dagger','Gold(5)','Crusty Bread']
3       print("Escape from Cave Terror!")
4       while True:
5           action_input = get_player_command()
6           if action_input in ['n', 'N']:

```

为什么使用了`while`循环而不是`for-each`循环？我们不知道这个循环会运行多少次。现在，它无限运行，但即使在真实的游戏中，我们也需要循环运行，直到玩家赢或输。因为我们不知道玩家会走多少圈，所以我们使用了一个`while`循环。

现在我们知道了如何打印一个列表，让我们修改打印清单的代码。

```
14   elif action_input in ['i', 'I']:
15       print("Inventory:")
16       for item in inventory:
17           print('*' + str(item))

```

如果你现在运行游戏，你会看到`while`循环允许你继续输入命令，而`for`循环以更好的格式打印清单。要退出游戏，使用 Ctrl+D 或 Ctrl+C。

## 家庭作业

尝试以下作业:

1.  对于以下各项，您会使用哪种循环:
    1.  每五秒钟检查一次温度的程序
    2.  在杂货店打印收据的程序
    3.  保龄球比赛中记录分数的程序
    4.  一个随机播放音乐库中歌曲的程序 
2.  打开关于函数的第 [5](05.html) 章中的`user_calculator.py`，并添加一个`while`循环，允许用户持续添加两个数。
3.  写一个脚本，显示 1 * 1 到 10 * 10 的乘法表。左上角应该是这样的:

    ```
    1 2 3 4
    2 4 6 8
    3 6 9 12
    4 8 12 16

    ```

4.  使用`enumerate`和`%`操作符打印列表中的每三个单词:

    ```
    ['alpha','beta','gamma','delta','epsilon','zeta','eta']

    ```

Footnotes [1](#Fn1_source)

在有计数器的循环中使用变量`i`是一种惯例；这是少数不使用描述性变量名的例外情况之一！

  [2](#Fn2_source)

实际上，你可以在一个元组中存储大量的条目，但是如果你需要更多的变量，你应该重新考虑使用元组的选择。

  [3](#Fn3_source)

如果你想做更多的研究，这个对象叫做迭代器。`range()`函数也返回一个迭代器。

  [4](#Fn4_source)

就像使用`i`是约定一样，`j`是嵌套循环中的约定。如果你真的需要他们，`k`和`l`是下一个。