# 15.终局

我们成功了！就像你可以宣告学习 Python 的胜利一样，我们的游戏玩家很快也能宣告胜利。我们只需要再添加一个功能，这样当玩家死亡或到达胜利牌时游戏就结束了。

## 收尾工作

我们可以从修改`player.py`中的`Player`类开始，添加一个`victory`属性和一个`is_alive()`方法。

```py
 5   class Player:
 6       def __init__(self):
 7           self.inventory = [items.Rock(),
 8                             items.Dagger(),
 9                             items.CrustyBread()]
10           self.x = world.start_tile_location[0]
11           self.y = world.start_tile_location[1]
12           self.hp = 100
13           self.gold = 5
14           self.victory = False
15
16       def is_alive(self):
17           return self.hp > 0

```

我们应该将`world.py`中的`VictoryTile`的`victory`属性设置为 true。

```py
64   class VictoryTile(MapTile):
65       def modify_player(self, player):
66           player.victory = True
67
68       def intro_text(self):
69           return """
70           You see a bright light in the distance...
71           ... it grows as you get closer! It's sunlight!
72
73
74           Victory is yours!
75           """

```

接下来，我们需要调整`game.py`中游戏循环的条件，以便检查玩家是否活着或者是否已经取得胜利。在`play`方法中，将`while True`改为`while player.is_alive() and not player.victory`。另一种表述这种情况的方式是“继续下去，直到玩家死亡或获胜。”

我们还需要在`modify_player()`运行后添加一个检查，因为该功能可能会导致玩家输赢。最后，我们应该让玩家知道他们是否死了。下面是完整的`play()`方法。

```py
 6   def play():
 7       print("Escape from Cave Terror!")
 8       world.parse_world_dsl()
 9       player = Player()
10       while player.is_alive() and not player.victory:
11           room = world.tile_at(player.x, player.y)
12           print(room.intro_text())
13           room.modify_player(player)
14           if player.is_alive() and not player.victory:
15              choose_action(room, player)
16           elif not player.is_alive():
17              print("Your journey has come to an early end!")

```

你现在可以玩游戏了，如果你死了或者当你到达胜利牌的时候游戏就会结束。

## 下一步是什么？

首先，花点时间祝贺自己。你从对 Python 一无所知到拥有一个完整的工作游戏。但我猜你想做的不仅仅是构建我组装的游戏。本节包含一些关于下一步该做什么的建议。

### 为游戏增加更多功能

你的想象力是你在文本冒险中所能做的极限。以下是一些想法:

*   再加一个能给任务的 NPC。然后，在玩家完成任务的地方添加另一种牌类型。
*   杀死敌人后，让敌人拥有可以取回的战利品。
*   给予玩家消耗法力的魔法攻击。每当玩家进入房间和/或使用药剂时，允许法力补充一点。
*   允许玩家穿上一定比例减少敌人攻击的盔甲。

### 使用 Python 脚本简化您的工作

Python 是一种很好的语言，可以用来编写自动化枯燥任务的小脚本。修改电子表格，从网站获取数据等。要获得更多指导，请看一下 Al Sweigart 的《用 Python 自动化枯燥的东西》[<sup>【1】</sup>](#Fn1)。

### 编写一个 Web 应用程序

这比你想象的要简单，尤其是用 Python。既然我假设你是编程新手，我推荐 Udacity 课程如何建立一个博客 [<sup>2</sup>](#Fn2) ，作者是 Steve Huffman(因 Reddit 出名)。本课程教授使用 Python 的 web 开发基础知识。

关于 Python 还有很多很多要学习，我鼓励你继续学习。无论你的兴趣在哪里，都有很多适合初学者的资源。编码快乐！

Footnotes [1](#Fn1_source)

[T2`https://automatetheboringstuff.com`](https://automatetheboringstuff.com)

  [2](#Fn2_source)

[T2`https://www.udacity.com/course/web-development--cs253`](https://www.udacity.com/course/web-development--cs253)