# 作业解决方案

本附录中的解决方案只有在给作业问题一个公平的机会后才能参考。如果你卡住了，将你的代码与解决方案代码进行比较，确保你能遵循解决方案中的逻辑。

您也可以将您的代码与解决方案进行比较，看看您是否以正确的方式解决了问题。虽然我鼓励这样做，但每个解决方案都只代表解决问题的一种可能方式。一般来说，代码应该是正确的、可读的和高效的——按照这个顺序。您的代码可能有所不同，但仍然符合这些目标。如果你的代码是不同的，试着看看你是否能从我的解决方案中学到一些东西。你甚至会发现你的解决方案比我的好。解决问题总是有多种方法，只要我们不断相互学习，我们就在做正确的事情。

## 第二章:你的第一个程序

1.  制作一个名为`calculator.py`的新模块，并编写将`"Which numbers do you want to add?"`输出到控制台的代码。calculator.py

    ```
    1   print("Which numbers do you want to add?")

    ```

2.  运行计算器程序，确保它工作正常。

    ```
    1   $ python calculator.py
    2   Which numbers do you want to add?

    ```

3.  尝试从代码中删除引号。会发生什么？

    ```
    1   $ python calculator.py
    2     File "calculator.py", line 1
    3       print(What numbers do you want to add?)
    4                        ^
    5   SyntaxError: invalid syntax

    ```

## 第 3 章:倾听你的用户

1.  `my_variable = 5`和`my_variable = '5'`有什么区别？第一个是实际的数字 5，而第二个只是文本字符“5”。
2.  `print(n)`和`print('n')`有什么区别？第一个将试图打印出变量`n`的值，而第二个将只打印出字符“n”。
3.  尝试不使用变量重写`echo.py`。echo.py

    ```
    1   print(input("Type some text: "))

    ```

## 第[章第 4](04.html) 章:决策

1.  `=`和`==`有什么区别？`=`操作符给变量赋值，而`==`操作符比较两个值看它们是否相等。
2.  创建`ages.py`来询问用户的年龄，然后打印出与他们年龄相关的信息。例如，如果那个人是成年人，他们是否可以买酒，他们是否可以投票，等等。注意:`int()`函数可以将字符串转换成整数。这是一个例子；你的会不同:年龄。py

    ```
     1   age = int(input("What is your age? "))
     2   if age < 18:
     3       print("You are a child.")
     4   elif 18 < age < 21:
     5       print("You are an adult, but you cannot purchase alcohol.")
     6   else:
     7       print("You are an adult.")
     8   if age >= 16:
     9       print("You are allowed to drive.")
    10   else:
    11       print("You are not allowed to drive")

    ```

## 第 [5](05.html) 章:功能

1.  用什么关键字创建函数？`def`关键字。
2.  无参数函数和参数化函数有什么区别？这些函数在代码中的调用方式不同。对`do_domething()`的调用是无参数的，对`do_something(a, b)`的调用是参数化的。参数化函数需要输入来完成工作，而无参数函数已经可以访问完成工作所需的一切。
3.  当阅读一个函数的代码时，你如何知道它只是“做一些事情”还是“给出一些回报”？如果函数包含关键字`return`后跟一个值，那么它会返回一些东西。
4.  创建`doubler.py`来包含一个名为`double`的函数，该函数接受单个参数。该函数应该返回乘以 2 的输入值。打印出 12345 和 1.57 的双精度值。doubler.py

    ```
    1   def double(a):
    2       return a * 2
    3
    4   print(double(12345))
    5   print(double(1.57))

    ```

5.  创建`calculator.py`来包含一个名为`add`的函数，它接受两个参数。该函数应该返回两个数的和。打印出 45 和 55 的总和。calculator.py

    ```
    1   def add(a, b):
    2       return a + b
    3
    4   print(add(45, 55))

    ```

6.  创建`user_calculator.py`并重用之前练习中的`add`函数。这一次，要求用户输入两个数字，并打印这两个数字的总和。提示:如果这只适用于整数，那也没关系。user_calculator.py

    ```
    1   def add(a, b):
    2       return a + b
    3
    4   num1 = int(input("Please enter your 1st number: "))
    5   num2 = int(input("Please enter your 2nd number: "))
    6
    7   print(add(num1, num2))

    ```

## 第 [6](06.html) 章:列表

1.  哪两个特征使集合成为列表？列表是有序的，它们可能包含重复项。
2.  编写一个名为`favorites.py`的脚本，允许用户输入他们最喜欢的三种食物。把这些食物列成清单。favorites.py

    ```
    1   favorites = []
    2   favorites.append(input("What is your favorite food? "))
    3   favorites.append(input("What is your 2nd favorite food? "))
    4   favorites.append(input("What is your 3rd favorite food? "))

    ```

3.  使用索引:`['Mercury', 'Venus', 'Earth']`打印出该列表的中间项。你能修改你的代码来处理任意大小的列表吗(假设有奇数个条目)？提示:回想一下将某物转换成整数的`int`函数。

    ```
    1   planets = ['Mercury', 'Venus', 'Earth']
    2   print(planets[1])

    ```

    或

    ```
    1   planets = ['Mercury', 'Venus', 'Earth']
    2   middle_index = int(len(planets) / 2)
    3   print(planets[middle_index])

    ```

4.  运行这段代码会发生什么？你知道为什么吗？抛出一个`IndexError: list index out of range`。这是因为列表索引是从零开始的。第一项位于索引 0，最后一项位于索引 2，但我们要求索引 3，因为列表包含三项。

## 第 [7](07.html) 章:循环

1.  对于以下各项，您会使用哪种循环:
    1.  一个每五秒钟检查一次温度的程序是一个`while`循环，因为程序需要保持运行，没有确定的终点。
    2.  一个在杂货店打印收据的程序产生了一个`for-each`循环，因为我们想要打印顾客购买的每一件商品。(从技术上讲，也可以使用`while`循环，但是`for-each`循环更惯用。)
    3.  在保龄球游戏中记录分数的程序是一个`for-each`循环，因为我们想要遍历游戏中的十个回合中的每一个回合来找到最终的分数。(从技术上讲，也可以使用`while`循环，但是`for-each`循环更惯用。)
    4.  一个随机播放音乐库中歌曲的程序会产生一个`while`循环，因为我们不知道用户会运行这个程序多长时间。您可能会尝试使用一个`for-each`循环来遍历库中的每首歌曲，但是如果用户在遍历完所有歌曲后还想继续播放音乐，该怎么办呢？ 
2.  打开关于函数的第 [5 章](05.html)中的`user_calculator.py`，并添加一个`while`循环，允许用户不断添加两个数。user_calculator.py

    ```
    1   def add(a, b):
    2       return a + b
    3
    4   while True:
    5       num1 = int(input("Please enter your 1st number: "))
    6       num2 = int(input("Please enter your 2nd number: "))
    7
    8       print(add(num1, num2))

    ```

3.  写一个脚本，显示 1 * 1 到 10 * 10 的乘法表。乘法. py

    ```
    1   for i in range(1, 11):
    2       line = ""
    3       for j in range(1, 11):
    4           line = line + str(i * j) + " "
    5       print(line)

    ```

4.  使用`enumerate`和`%`操作符打印列表中的每三个单词。greek.py

    ```
    1   letters = ['alpha','beta','gamma','delta','epsilon','zeta','eta']
    2   for i, letter in enumerate(letters):
    3       if i % 3 == 0:
    4           print(letter) 

    ```

## 第[章第 8](08.html) 章:对象

1.  类和对象的区别是什么？类是代码中的模板，它定义了类所代表的“事物”的数据元素。对象是程序运行时驻留在内存中的类的特定实例。
2.  一个类中的`__init__()`方法的目的是什么？它在对象创建后立即运行，通常用于设置类中成员的值。
3.  `__str__()`和`str()`有什么区别？`__str()__`是一个可以在类中定义的方法，它告诉 Python 如何打印由该类构成的对象，以及如何将这些对象表示为字符串。`str()`是一个内置函数，试图将一个对象转换成一个字符串。
4.  创建一个名为`food.py`的文件，其中包含一个名为`Food`的类。这个类应该有四个成员:`name`、`carbs`、`protein`和`fat`。这些成员应该在类的初始化器中设置。food.py

    ```
    1   class Food:

    2       def __init__(self, name, carbs, protein, fat):
    3           self.name = name
    4           self.carbs = carbs
    5           self.protein = protein
    6           self.fat = fat

    ```

5.  向名为`calories()`的`Food`类添加一个方法，计算食物中的卡路里数。每克碳水化合物含 4 卡路里，每克蛋白质含 4 卡路里，每克脂肪含 9 卡路里。food.py

    ```
    1   def calories(self):
    2       return self.carbs * 4 + self.protein * 4 + self.fat * 9

    ```

6.  创建另一个名为`Recipe`的类，它的初始化器接受一个`name`和一个名为`ingredients`的食物列表。向该类添加一个名为`calories()`的方法，该方法返回食谱中的总热量。食物。py

    ```
     1   class Recipe:
     2       def __init__(self, name, ingredients):
     3           self.name = name
     4           self.ingredients = ingredients
     5
     6   def calories(self):
     7       total = 0
     8       for ingredient in self.ingredients:
     9           total = total + ingredient.calories()
    10
    11       return total

    ```

7.  向`Recipe`类添加一个`__str__()`方法，该方法只返回菜谱的名称。food.py

    ```
    1   def __str__(self):
    2       return self.name

    ```

8.  创建两个(简单！)食谱，并打印出每个食谱的名称和总热量。如果你愿意，你可以编造碳水化合物、蛋白质和脂肪的数字。为了加分，试着用两个或 200 个食谱的方式来做。在下面的回答中，我使用了一个名为 named arguments 的功能来阐明哪个数字是脂肪、蛋白质等。这不是必需的，但是我想给你看一个选项，当你有很多论点的时候，让论点更清晰。我的解决方案“适用于两个或 200 个食谱”，因为它将每个食谱存储在一个列表中，然后使用一个循环来打印列表中的所有内容。food.py

    ```
     1   pbj = Recipe("Peanut Butter & Jelly", [
     2       Food(name="Peanut Butter", carbs=6, protein=8, fat=16),
     3       Food(name="Jelly", carbs=13, protein=0, fat=0),
     4       Food(name="Bread", carbs=24, protein=7, fat=2)]
     5   )
     6
     7   omelette = Recipe("Omelette du Fromage", [
     8       Food(name="Eggs", carbs=3, protein=18, fat=15),
     9       Food(name="Cheese", carbs=5, protein=24, fat=24)
    10   ])
    11
    12   recipes = [pbj, omelette]
    13
    14   for recipe in recipes:
    15       print("{}: {} calories".format(recipe.name, recipe.calories()))

    ```

9.  这个脚本中的类是继承还是组合的例子，为什么？作文。一个`Recipe`不与`Food`对象共享任何行为，但是一个`Recipe`包含`Food`对象。

## 第 9 章例外

1.  用`try`和`except`更新`user_calculator.py`来处理没有输入数字的用户。user_calculator.py

    ```
     1   def add(a, b):
     2       return a + b
     3
     4   while True:
     5       try:
     6           num1 = int(input("Please enter your 1st number: "))
     7           num2 = int(input("Please enter your 2nd number: "))
     8
     9           print(add(num1, num2))
    10       except ValueError:
    11           print("You must enter a number.")

    ```

2.  `None`是什么意思，什么时候用？关键字`None`代表没有值，当我们想要创建一个没有值的变量时使用。
3.  `pass`是什么意思，什么时候用？关键字`pass`的意思是“忽略这个代码块”。它可以用在任何没有主体的代码块中，如空类或方法，也可以用在被忽略的异常中。
4.  创建一个`Vehicle`类，一个`Motorcycle`类是`Vehicle`的子类，其`wheels`属性设置为 2，一个`Car`类是`Vehicle`的子类，其`wheels`属性设置为 4。添加代码，如果程序员试图创建一个`Vehicle`，将引发一个异常。车辆。py

    ```
     1   class Vehicle:
     2       def __init__(self):
     3           raise NotImplementedError("You must use a subclass.")
     4
     5
     6   class Motorcycle(Vehicle):
     7       def __init__(self):
     8           self.wheels = 2
     9
    10
    11   class Car(Vehicle):
    12       def __init__(self):
    13           self.wheels = 4

    ```