# 2.编码技巧

*   掌握分析棋位的技巧需要大量的练习和努力。但是一旦你把它弄下来，你就不会后悔投资了。—乔尔·约翰逊(美国国际象棋大师)《阵型进攻》(私人出版，2010)，第 15 页。

本章将采用一个简单的——几乎微不足道的——函数，并用 12 种不同的方式来编写它。这些招数大部分都不是学校教的。你需要自己去学习它们。

定义:斐波纳契 [<sup>1</sup>](#Fn1) 数字是一个序列中的数字，从 1，1，…开始，此后每个新数字都是前两个数字的和。以下是前 17 个斐波那契数列:

```py
+----------------------------------------------------------------------------------------+
| Fibonacci numbers: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987, 1597 |
| The nth position   1  2  3  4  5  6   7   8   9  10  11   12   13   14   15   16    17 |
+----------------------------------------------------------------------------------------+

```

这里，第 1000 个斐波那契数是 4346655…228875 (209 位)。有时这个序列最初的索引是零，有时它从初始值零开始。如果你让一个初学编程的人编写一个函数来打印第 n 个斐波那契数，他/她可能会编写一个简单的迭代函数，如下所示:

```py
def fibA(num): # This function took 7.45 seconds to find the 1000th

               # Fibonacci number 100,000 times in Python Ver. 3.4.
    if num < 3:
       return 1
    a = b = 1
    for i in range(2, num):
        a, b = b, a+b
    return b

```

如果你让同一个程序员递归地解决这个问题，结果会像下面的函数`fibB`一样。

```py
def fibB(num): # Too slow.
    if num < 3:
       return 1
    return fibB(num-1) + fibB(num-2)

```

这是这个斐波纳契函数集合中唯一一个对于实际工作来说太慢的函数。看起来,`fibB`的唯一理由是向初学者介绍递归。并非如此。它也可以作为一个糟糕的递归方法的例子。如果递归做得更好(稍后显示的`fibH`，或者可能通过使用记忆装饰器，也在稍后显示)，它会快得多。

你可能会说`fibB`是这个集合中最差的函数。也是最简单的功能。所以我们已经学会了两种评估函数的方法:速度和简单。还有多少其他方法？至少还有四种方法。我们稍后将回到这个问题。

`fibB`函数仅计算第 45 个<sup>斐波那契数列一次就花费了 313.48 秒(5 分 13 秒)。我对计算第 1000 个斐波那契数十万次感兴趣。当然，为了让`fibB`更快，我们可以提供更多的基本案例。引入查找表是编程中的一个标准技巧。在 Python 中，有时可以用下面显示的巧妙的索引方法来完成。</sup>

```py
def fibBB(num): # Still too slow to compare.
    if num < 18:
       return [0,1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,89,144,233,377,610,987,1597,][num]#17 base cases
    return fibBB(num-1) + fibBB(num-2)

```

在`fibBB`中，313.45 秒减少到大约半秒。不幸的是，`fibBB`函数仅计算第 55 个斐波那契数就花了 51.08 秒:还是太慢了。仔细阅读并检查所有技术资料。你注意到 17 种基本情况需要 18 个数字吗？

我们可以通过引入动态(变化的)查找表来改进双胞胎`fibB`和`fibBB`。这叫做记忆化。虽然记忆化可以加速重叠子案例的递归，但这个改进的函数(`fibC`)仍然比`fibA`(迭代)慢 7 倍以上。当追加 17 基情况的查找表时，时间增加了(多么奇怪)几乎 24%(从 57.11 秒增加到 70.69 秒)。有时听起来不错的编码想法并不总是那样。

```py
def fibC(num, dict): # 57.11 seconds to find the 1000th Fibonacci number
                     # 100,000 times.
    if num in dict:
        return dict[num]
    dict[num] = fibC(num-1, dict) + fibC(num-2, dict)
    return dict[num]
# The call to fibC looks like this: print(' C.', fibC(n, {1:1, 2:1}))

```

函数`fibA`和`fibC`都是“动态编程”的例子，这是一个困难的话题，我们将在最后一章考虑。在`fibC`让字典全球化让我们免于传递字典。然而，使用全局字典不会降低速度，并且尽可能避免使用全局变量。那么，我们能避免在没有全局变量的情况下传递字典吗？是的。Python 函数是类；他们有阶级变量。

```py
def fibD(num): # 73.96 seconds.
    if num in fibD.dict:
        return fibD.dict[num]
    fibD.dict[num] = fibD(num-1) + fibD(num-2)
    return fibD.dict[num]
fibD.dict = {1:1, 2:1}
# A Python function's class variable must be declared BELOW the
# function.

```

不幸的是，`fibD`明显比`fibC`慢，尽管`fibD`代码与`fibC`代码完全相同，除了`fibC`在传递地址时做了额外的工作。这样的速度变化，尤其是时间的增加，怎么可能呢？显然，访问一个类变量(`fibD.dict`)要比访问一个全局变量或参数(`dict`)花费更多的时间。

`fibD`的设计让我很不舒服，因为我们在代码中有一个四处浮动的查找表。假设他们走散了呢？查看一个函数同时试图找到它的一个引用会降低可读性。我的建议是将它们一起嵌入到另一个函数中。但是时间还是很慢。事实上，嵌套函数的执行速度总是比非嵌套函数慢。

```py
def fibE(num): # 76.35 seconds.
    def fib(num):
        if num in fib.dict:
            return fib.dict[num]
        fib.dict[num] = fib(num-1) + fib(num-2)
        return fib.dict[num]
    fib.dict = {1:1, 2:1}
    return (fib(num))

```

我们能做得更好吗？是，使用初始字典的默认值。这是编程中的标准伎俩。记住它。

```py
def fibF(num, dict = {1:1, 2:1}): # 59.99 seconds.
    if num in dict:
        return dict[num]
    dict[num] = fibF(num-1, dict) + fibF(num-2, dict)
    return dict[num]

```

难道不应该有一个断言语句吗，比如:

```py
assert type(num) == int and num > 1, 'Bad data: num = ' + str(num)

```

是的，但是对于这些例子，我已经简化了代码。

现在我要引入一个棘手的概念:装饰者。回忆缓慢的`fibB`。

```py
def fibB(num): # Simple code, but too slow, or is it?.
    if num < 3: return 1
    return fibB(num-1) + fibB(num-2)

```

如果有一个记忆词典，它会运行得更快，但这会使代码变得复杂。那么，我们可以两者兼得吗？嗯，差不多了。Python 的设计者已经引入了一种方法来做到这一点，而没有大多数缺点。唉，代码将驻留在两个地方。这是你怎么做的。

```py
def memoize(function):            # function = fibB.
   dict = {}                      # This line is executed only once.
   def wrapper(num):              # num came from fibB(num).
      if num not in dict:
         dict[num] = function(num)# The return of fibB is always to dict[num].
      return dict[num]            # The return is to function, except for final.
   return wrapper                 # This line  is executed only once.

@memoize
def fibB(num):
   if num < 3: return 1
   return fibB(num-1) + fibB(num-2)

```

这个过程被称为“修饰函数”它不仅使我们不必在每个需要记忆的单参数函数中引入新的字典，而且装饰器还通过提取记忆代码简化了被装饰的函数。不幸的是，设计师们找不到一个简单的设计来装饰一个功能。程序员必须研究和编写许多 decorators 来了解正在发生的事情。

偶尔你可能想为一个功能计时。为什么不把`@timer`放在函数定义的上面，从你的个人库中取出这个装饰器呢？

```py
def timer(function):
    from time import clock
    from sys  import setrecursionlimit; setrecursionlimit(100) # default = 1000
    startTime = clock()
    def wrapper(*args, **kwargs):
        result = function(*args, **kwargs)
        return result
    elapsedTime = round(clock()-startTime, 2)
    print('-->', function.__name__ +"'s time =", elapsedTime, 'seconds.')
    return wrapper

```

`clock`可以从其他地方导入。可选的`setrecursionlimit`有时对递归函数很有用。`(*args, **kwargs)`意味着任何一组普通参数和关键字参数都将被接受。`function.__name__`只是调出函数名。所以你看装饰者有时可以简化代码。请注意:1)递归修饰函数似乎比没有修饰的函数需要更多的递归。2)装修工在本书中不会用到太多。

看了几个斐波纳契函数之后，我们再次问是否还有其他的方法？如何看待使用公式:没有循环，没有递归？我们怎么忽略了这一点？公式既简单又快速。

```py
def fibG(num):
    from math import sqrt
    phi1 = (1 + sqrt(5))/2
    phi2 = (1 - sqrt(5))/2
    return round((phi1**num - phi2**num) / sqrt(5))
# fibG(70) = 190392490709135

```

嗨。注:这些方程被称为比奈公式，以 1843 年发表该公式的法国学者命名。 [<sup>2</sup>](#Fn2) 作为练习，提高`fibG`的速度。我的版本在脚注里。 [<sup>3</sup>](#Fn3)

然而，使用带有浮点数的公式来产生大数是一个可怕的想法，因为浮点数的精度是有限的，因此最终会输出不正确的值。Python 中的整数只受计算机可用内存的限制。继续使用整数，我们可以精确地生成第一千万个斐波那契数，它有 2，089，877 个数字。至少有四个原因使得计算机算术不总是和数学算术一样。

1.  计算机——由于二进制表示——只有近似的浮点数:

    ```py
    print( (1/3) == 0.3333333333333333 ) # = True
    print(1.0e+309)                      # = 'inf'
    print(1.4/10)                        # = 0.13999999999999999

    ```

2.  超过有效数字的限制(Python 中的 16 位(53 位))，计算不可信:

    ```py
    print('2.0**53-1 =', 2.0**53-1) # = 2.0**53-1 = 9007199254740991.0
    print('2.0**53-0 =', 2.0**53-0) # = 2.0**53-0 = 9007199254740992.0 (limit)
    print('2.0**53+1 =', 2.0**53+1) # = 2.0**53+1 = 9007199254740992.0

    ```

3.  舍入误差累积:

    ```py
    print(0.1 + 0.1 + 0.1 == 0.3) # = False
    print(0.1 + 0.1 + 0.1)        # = 0.30000000000000004

    ```

4.  翻车。在很多语言中，最大的整数加 1，就变成了绝对值几乎相同的负数。Python 整数不会出现这种情况。但是这种便利性和其他便利性(列表中的混合数据类型)使得 Python 比其他语言慢。

Python 确实有大浮点数的十进制格式。可惜慢了。

```py
def fibGG(num): # 1153 seconds = 19 minutes and 13 seconds.
    from decimal import Decimal, getcontext
    from math import sqrt
    if num > 70:
        getcontext().prec = 2*num
    phi1 = (Decimal(1) + Decimal(5).sqrt())/Decimal(2)
    phi2 = (Decimal(1) - Decimal(5).sqrt())/Decimal(2)
    return round((phi1**Decimal(num) - phi2**Decimal(num)) /
           Decimal(5).sqrt())

```

在这一点上，大多数人可能会选择`fibA`而不是其他函数，因为它容易理解并且比我们见过的其他函数更快。函数`fibA`可以在 16 分钟内找到第 1000 万个斐波那契数。

也许一个更好的解决方案是把第一个亿万斐波那契数列保存在磁盘上，然后读出我们想要的那个。下面的代码将在 933 秒(= 15 分 33 秒)内创建一个保存第一个 max = 78125 斐波那契数列的文件。

```py
#---Create file containing the first max Fibonacci numbers.
    from time import clock
    max = 78125
    print('max =', max)
    print('start')
    start = clock()
    file1 = open('g:\\junk.txt', 'w')
    file1.write('1\n')
    a = b = 1
    for i in range(1, max):
        file1.write(str(a)+'\n')
        a, b = b, a+b
    file1.close()
    stop = clock()
    print('stop')
    print('time =', round(stop-start, 2), 'seconds.')

```

数字范围扩大一倍似乎比时间增加四倍多一点。这可能是因为斐波那契数列的大小在增长。如果将范围扩大一倍将时间乘以 4(可能是一个低估值)，那么我们通过对 10，000，000/(2**7) = 78125 个数字计时并将时间乘以 4**7 = 16384 来粗略估计创建前一千万个斐波那契数列文件所需的时间。因此，为前 1000 万个斐波那契数列创建一个文件的时间估计至少需要 933*16384 秒= 15286272 秒，差不多是 177 天。注意:你不应该被动地阅读技术资料。你需要检查这些计算背后的逻辑和数学。 [<sup>4</sup>](#Fn4)

一旦建立了文件，提取小数字很快，但是提取大数字需要时间。

```py
#---Extract a number from of a file of numbers.
    file1 = open('g:\\junk.txt', 'r')
    print('start')
    start = clock()
    for n in range(78124):
        file1.readline()
    num = (file1.readline())
    file1.close()
    stop = clock()
    print('stop')
    print('time =', round(stop-start, 2), 'seconds.') # 8.94 seconds.

```

现在来了一个惊喜。上面的代码花了 9 秒来提取第 78124 个斐波那契数。函数`fibA`将在 0.3 秒内生成第 78124 个斐波那契数。查找表的想法(这里存储在磁盘上)是一个有用的想法。我们已经看到它在`fibBB`比`fibB`大大提高了速度。但是，访问大型 Python 文件可能比直接计算要慢。

因此，也许你已经学会了一些编程技巧(记忆化、类变量、嵌入式函数、默认值、为了大数的准确性而选择整数而不是浮点数，以及查找表的值)。记住窍门有助于你成为一名成熟的程序员。忘记技巧几乎就像从来没学过一样。那么我们如何记住它们呢？我们使用最近学到的知识编写代码。

这些例子虽然简单，却给了我们一个自然的机会来看看大多数初学者的编码风格。我们将在第 [4](04.html) 章回到编码技巧。

Footnotes [1](#Fn1_source)

我认为更好的发音是 FEE buh naht chee，但是这已经被英语化成一个可接受的 FIB uh naht chee。我的来源是有用的韦氏新传记词典(韦氏词典)。

  [2](#Fn2_source)

见罗斯·洪斯伯格《数学瑰宝 II》(MAA，1985)，页 108。

  [3](#Fn3_source)

`def fibG(num): # Faster version`

`from math import sqrt`

`sqrt5 = sqrt(5) # Do not compute this number more than once.`

`phi   = (1 + sqrt5)/2`

`return round((phi**num)/sqrt5)`

  [4](#Fn4_source)

如果我们将数字 78125 加倍七次，那么我们得到 10，000，000。因此，如果生成前 78125 个斐波那契数需要 t 秒，那么生成前 10，000，000 个斐波那契数需要(4**7) t 秒= 16384 t 秒。