# 3.风格

*   硬科学的人很少知道如何写，他们中的大多数也不知道如何编程；他们学习如何编写算法，而不是如何编写可维护的计算机程序。——艾伦·I·霍勒布，《足够打自己脚的绳子》(麦格劳-希尔，1995)，页 18。* * *
*   有人告诉我，可读性并不是一切。呼吸也不是，但它确实在接下来发生的事情之前。——威廉·斯隆，《写作的技巧》(诺顿出版社，1979)，第 11 页。

风格是预见到其他人在理解、调试、修改和在他们的程序中使用你的代码时会遇到的困难，然后在你的构建中解决这些困难。这是礼貌的一种形式。我把前一章给了我的几个编程班的所有学生，我们详细地讨论了它。然后我收集了讲义，给了下面的作业。

作业:写出以下七个斐波那契函数:

1.  `fibA`简单迭代。
2.  `fibB`简单递归。
3.  带有装饰器的简单递归。
4.  递归和记忆，将字典作为参数传递。
5.  `fibD`递归和记忆化，以字典作为类变量。
6.  带有嵌入函数的递归和记忆。
7.  使用默认字典参数的递归和记忆。
8.  你必须在网上找到的公式。

任何计算机科学课程的能力范围都是巨大的。有些学生在 30-45 分钟内完成了这项作业。其他人又花了 30 分钟，需要同学们的帮助。有些人无法完成作业，不得不在家完成。

我开始查看作为我的函数的副本提供的工作函数。我会大吃一惊的。编程语言中特殊用途的句法结构被称为“习惯用法”。在 Python 中，将一个值赋给两个变量的首选方式(习惯用法)是这样的:`a = b = 1`。两个变量互换的首选方式是这样的:`a, b = b, a`。

这是 15 分钟前我给我的学生展示的斐波那契函数。它使用了上面描述的两个成语。

```
def fibA(num):
    if num < 3: return 1
    a = b = 1
    for i in range(2, num):
        a, b = b, a+b
    return b

```

我的一个学生使用 Java/C/C++习惯用法编写了迭代斐波那契函数。

```
def fibA(n):
    if n <= 2: return n
    a = 1
    b = 1
    tmp = 0
    for i in range(n-2):
        tmp = b
        b  += a
        a   = tmp
    return b

```

有一种不去学习一个新成语的自然倾向。如果一个老方法有效，那么为什么不继续使用它呢？这些 Python 习惯用法是如此简单、常见和有用，并且已经在我自己的公共代码中演示了几个月，以至于我很惊讶这个学生没有采用它们。

当我看他的第四个函数时，我不容易理解他的代码，直到我缩进它。这名学生试图重现这段代码:

```
def fibC(num, Dict):
if num in Dict:
   return Dict[num]
Dict[num] = fibC(num-1, Dict) + fibC(num-2, Dict)
return Dict[num]

```

以下是他想出的方法，它确实有效:

```
def fibC(n, d:dict):
     if n <= 2: return 1
     if n-1 in d: a=d[n-1]
     else: a = fibC(n-1,d)
     if n-2 in d: b = d[n-2]
     else: b = fibC(n-2,d)
     d[n] = a+b
     return a+b

```

下面是缩进的同一个函数:

```
def fibC(n, d:dict):
     if n <= 2:
        return 1

     if n-1 in d:
        a=d[n-1]
     else:
        a = fibC(n-1,d)

     if n-2 in d:
        b = d[n-2]
     else:
        b = fibC(n-2,d)

     d[n] = a+b
     return a+b

```

这个特别的学生是我的一个聪明的学生，并且经常是第一个完成测验的学生之一。然而，这个学生和他的一些同学并没有试图采用一种可读的风格。让代码工作是他们唯一的目标。这至少是他们第三次编程课程的年底。

由于缺乏编码经验，学生不理解风格。他们不写冗长复杂的程序。他们不修改和调试他人编写的遗留代码。因此，他们编写程序的自然风格永远不会超出编写短程序的范围。老师坚持一种风格，这种风格有利于长节目被其他人阅读，这种风格适用于只被学生或者老师阅读的短节目。试图用这种方式教学很容易让认为老师过于迂腐的学生与老师发生冲突。

几年前，我让我的学生用可读性最好的代码来解决一个问题，这些代码会让他们在面试中自豪地展示出来。令我惊讶的是，即使是很强的学生也写出了丑陋且注释过多的代码。他们根本不知道什么是可读代码。之后，我开始展示易读代码和难读代码的例子。

现在，每年大约有五六次，我坚持让我的学生用易读的风格写短程序。当他们打印出他们的小程序并交给我时，我会指出我看到的第一个风格错误，并让他们重新打印。一些学生需要打印六次或更多次他们的程序。我总是看到一些学生在互相讨论，试图预测我的下一个批评会是什么，这样他们就不用再打印他们的程序了。至少他们获得了一些编写可读代码的经验。但是除非他们知道我会检查他们的代码，否则大多数学生不会花时间去写可读的代码。

让学生养成重构的习惯(清理他们的代码，使其更具可读性)的问题与让学生写出合格的论文是一样的。除非老师要求，否则对语法、标点、修辞(句子的有效使用)、措辞(单词的选择)、内容甚至校对的关注大多会被忽略。质量要求高，需要仔细检查每个学生的作业。我问英语系一位德高望重的成员，她是否反复阅读并退回同一篇论文，直到可以接受为止。她说，作为一名初任教师，她这样做了，但停止了这种做法，因为它占用了太多的个人时间。大多数老师在大多数科目上都是如此。我们没有时间定期检查学生的作业以确保质量。最终，每个学生都必须成为自己的老师。

*   科学家在哪里学习如何开发软件和在研究中使用计算机？几乎所有人(2008 年一项网络调查的近 2000 名学术受访者)都表示，非正式的自学最为重要。同伴指导排在第二位，学校或工作中的正式指导远远落后。——格雷格·威尔逊，美国科学家，第 97 卷(2009 年 9-10 月)，第 361-362 页。

下面是我用来稍微自动化重构过程的检查表:

Is Your Program Finished Before the Deadline? If Yes,

1.  你使用了逐步细化吗？【如果没有，那就回去修。]
2.  你完成的时候重构了吗？【如果没有，那就回去修。]
3.  你写了自我记录的代码吗？【如果没有，那就回去修。]
4.  你把功能限制在单一任务上了吗？【如果没有，那就回去修。]
5.  你使用了你的语言中的习语吗？【如果没有，那就回去修。]
6.  你使用断言和其他错误陷阱了吗？【如果没有，那就回去修。]
7.  你是否在有用的地方使用了垂直对齐？【如果没有，那就回去修。]
8.  你创造了有标签的有吸引力的输出吗？【如果没有，那就回去修。]
9.  你打印了你的程序运行的时间了吗？【如果没有，那就回去修。]
10.  你测试好最终产品了吗，尤其是特殊情况和临界情况？【如果没有，那就回去修。]
11.  在你写完之后，你是否立即测试了每个主要的功能？【如果没有，就不要再这样了。采用专业人士的习惯。]
12.  你有没有避免写聪明的代码，做不必要的优化，为不重要的情况编码？【如果没有，就不要再这样了。采用专业人士的习惯。]

现在回到更多的编码技巧。

Footnotes [1](#Fn1_source)

最佳定义:礼貌是让你周围的人感到舒适。这又是一个相同的想法:“优秀的作家对他们的读者产生了持久的共鸣，而糟糕的作家则没有。”—布莱恩·加纳，《简明英语法律写作》(芝加哥大学，2001 年)，第 145 页。