# 七、逐步细化

*   只有故事才是真正可读的。——鲁道夫·弗莱施，《可读写作的艺术》(科利尔·麦克米伦出版社，1949)，第 74 页。

自我记录代码的一种方法是使用自顶向下的设计，这是一种结构化编程的形式，也称为逐步细化。 [<sup>1</sup>](#Fn1) 在这种风格下，[<sup>2</sup>](#Fn2)main 函数包含带有描述性英文名称的函数调用——例如`enterData()`、`computeData()`、`printData()`。函数调用将形成代码所做工作的轮廓。他们讲述一个故事。

当您跟踪这些调用中的一个时，您可能会再次得到子调用的概要，这些子调用描述了子函数的作用。例如，`computeData()`可能会把我们引向`calculateDistances()`和`FindSmallestDistance()`。当然，这不可能永远持续下去，最终读者必须遇到真正的计算机指令。我们的目标是选择描述性很强的函数名，这样读者就可以很容易地理解程序的设计，而不需要阅读太多的计算机代码或注释。这是另一个例子:

```py
def main():
    matrix = createSudoku()
    matrix = solveTheSudoku(matrix)
    printVerification(matrix)
    root.mainloop() # Required for Tk graphics.

```

相比之下，自底向上的设计是一种意识流编程，也称为牛仔编程，也称为凭感觉编程——也就是说，我们编程程序的下一部分，而大画面模糊地保存在我们的脑海中。这种风格适用于小程序。

一个程序是自下而上、自上而下还是两者的混合都没关系。目标是程序自顶向下阅读。这允许在不同的级别(森林级别和树级别)上进行程序验证，并使审阅者更容易阅读程序，审阅者可能是三个月后的作者。

下面是我在 Python 中自顶向下(逐步细化)的主要函数之一:

如果仔细观察，您会注意到大多数行都接受前一行的输出。

```py
def main():
    image = list(readPixelColorsFromImageFile\
            (IMAGE_FILE_NAME = 'e:\\lena_rgb_p3.ppm'))
    displayImageInWindow(image, False)

    saveTheImageGrayScaleNumbersToFile\
            (image, GRAY_SCALE_NUMBERS_FILE_NAME = 'e:\\grayScale.ppm')
    image = extractTheImageGrayScaleNumbersFromFile\
            (GRAY_SCALE_NUMBERS_FILE_NAME = 'e:\\grayScale.ppm')
    displayImageInWindow(image, False)

    image = smoothTheImage\
            (image, NUMBER_OF_TIMES_TO_SMOOTH_IMAGE = 4)
    saveTheImageGrayScaleNumbersToFile\
            (image, GRAY_SCALE_NUMBERS_FILE_NAME = 'e:\\smoothed.ppm')
    image = extractTheImageGrayScaleNumbersFromFile\
            (GRAY_SCALE_NUMBERS_FILE_NAME = 'e:\\smoothed.ppm')
    displayImageInWindow(image, False)

    image = sobelTransformation(image)  # image = [...(mag, angle)...]

    sobelMagnitudes = normalize([x[0] for x in image]) 

    displayImageInWindow(sobelMagnitudes, False)

    imageWithGrayValuesTransformedToLists = cannyTransform(image)

    image = doubleThresholdImageListsInToGrayScaleValues\
            (imageWithGrayValuesTransformedToLists)

    displayImageInWindow(image, True)

    root.mainloop()

```

仅仅几个星期后，当我打开程序检查一些细节时，我才怀疑主函数太大了。以下是我的改写:

```py
def main():
    imageFileName            = 'g:\\lena_rgb_p3.ppm'
    grayScaleNumbersFileName = convertColorFileToGrayScaleFile(imageFileName)
    smoothedFileName = extractSmoothAndSaveImage(grayScaleNumbersFileName)
    imageLists       = sobelTransformSmoothedImage(smoothedFileName)
    printNormalizedImageLists(imageLists)
    imageLists       = cannyTransform(imageLists)
    image            = doubleThresholdImageListsInToGrayScaleValues(imageLists)
    displayImageInWindow(image)
    root.mainloop()

```

这个版本可读性更强，因为它更短。能不能写的更清楚一点？也许吧，但这是我两次尝试后最大的努力。

一种重要的编程风格被称为增量式(也称为迭代式，也称为进化式)开发。在这种风格中，程序员首先只编写一小部分需求的程序(一个“行走的骨架”)。一旦这样做了，一组新的需求就增加了。然后，当改进的程序工作时，添加另一组需求，等等。在开发过程中，可能需要多次进行设计重组。有时，进化的方法被称为莫斯科方法:必须拥有、应该拥有、能够拥有和不想拥有，但是想要拥有。有时它被称为时间拳击。

这种方法有很多优点。一个工作的——不可否认是不完整的——程序总是会完成的。这给了程序员心理上的刺激。与大型项目的典型情况相比，项目结束时的压力和不确定性要小得多。由于早期的用户反馈，图形布局、界面和用户指示往往会变得更好。程序的早期版本成为指导最终设计的原型。这是最好的编程方式吗？可能对于有很多功能的程序来说，但是大多数学校的程序只是开发算法。

Footnotes [1](#Fn1_source)

我把结构化编程等同于过程化编程(用函数、过程、子例程和方法编程)，以逐步求精为目标。结构化代码的对立面是意大利面条式代码。

  [2](#Fn2_source)

"风格是选择的艺术。"——温斯顿·韦瑟斯，“该系列的修辞”，见于格伦·a·洛夫和迈克尔·佩恩的《当代风格论》(斯科特·福尔斯曼，1969)，第 21 页。