# 13.首先编写测试(有时)

*   我们面试并雇佣了很多测试人员。我们还没有遇到一个计算机科学毕业生在大学里学到任何关于测试的有用知识。——Cem Kaner，Jack Falk，Hung，Quoc Nguyen，测试计算机软件第二版<sup>和</sup>。(威利，1999)，第九页。

在工业界，测试的第一步被称为领域测试:变量、约束和正确类型的测试。接下来是单元测试(又名功能测试又名白盒测试):单个功能的测试。最后是黑盒测试:对整个程序的测试。工业界也用程序来测试程序。在学校，我们通常通过追踪数据和检查预期的答案来进行测试。我们一般不会写其他函数来测试我们的函数。这很好，除了一个例外。对于一个复杂的算法，应该先编写一个测试函数——在编写算法之前，然后在编写算法之后编写另一个测试函数。这是两个不同的测试函数。你必须看到一个例子来欣赏这个建议。下面的代码是第一个测试函数，一个冒烟测试， [<sup>1</sup>](#Fn1) ，这是我在编写二分搜索法之前编写的。

The Notorious Binary Search

如果您忘记了，二分搜索法是一种在数字排序列表中搜索目标数字`t`的索引的算法。如果`t`不在列表中，那么算法返回`-1`。如果`t`出现不止一次，搜索返回它的任何一个索引。因为该算法可以用每个探测消除一半的索引，所以长度为`L`的列表上的二分搜索法将最多采用 ceil(log <sub>2</sub> ( `L`))个探测。对于十亿个指数，这是最坏情况下的 30 次探测。这个算法听起来很容易写。不是的。

```
def binarySearchTest(): 
    array = [0,1,2,3,4,6,7,8,9] # <--5 is missing
    print('array   =', array)
    print('Test -9 =', binarySearch(array,-9) == -1)
    print('Test  0 =', binarySearch(array, 0) ==  0)
    print('Test  4 =', binarySearch(array, 4) ==  4)
    print('Test  5 =', binarySearch(array, 5) == -1)
    print('Test  9 =', binarySearch(array, 9) ==  9)
    print('Test 10 =', binarySearch(array,10) == -1)

```

这个测试代码足够好，可以捕捉到明显的错误，这就是冒烟测试应该做的。当我终于来写`binarySearch`的时候，几乎每一个逻辑错误都立刻被这个测试代码暴露出来。当然，修复一个错误会引入另一个错误，但是冒烟测试通常也会发现那个错误。

`binarySearch`函数花了我 70 分钟来编写(通过冒烟测试)和重构。我对自己的`binarySearch`有多自信？不是很远，因为烟雾测试很粗糙。最后一步是创建和测试 1000 个随机大小的随机整数排序数组。然后搜索每个数组中所有可能的数字，以及一些不在每个数组中的数字。下面的代码可以做到这一点。

```
def binarySearchTest():
    runs = 1000 # The number of random arrays to be tested.

#---A function to verify the binarySearch for a single element.
    def check(array, value):
        valueIndex = binarySearch(array, value)
        if ((valueIndex == -1) and (value in array)) or \
           ((valueIndex != -1) and (array[valueIndex] != value)):
           print('\nFALSE: array =', array)
           print('The position of', value, 'is returned as', valueIndex)
           exit()

#---Check all numbers in all random arrays created below.
    for i in range(runs):
#-------Create a random sized array each with different random values.
        arrayLength = randint( 0, 30)
        sm          = randint(-5, 20)   # sm = smallest possible value in array.
        lg          = randint(20, 40)   # lg = largest possible value in array.
        array       = sorted([randint(sm,lg) for j in range(0,arrayLength)])
#-------Test every value possible in the array and many not in the array.
        for value in range(sm-2, lg+2):
            check(array, value)
    print('True: The binarySearch function passed', runs, 'tests.')

```

我的二分搜索法唯一没有通过的测试是在空盘上。这是一个快速解决方案，现在我对我的代码很有信心。

```
My Binary Search

def binarySearch(array, target):
    # UNCHECKED preconditions: array is a list of sorted integers.
    left  = 0
    right = len(array)-1

    while left < right:
        mid = (left + right)//2   # rounds down.
        if array[mid] == target:
            return mid
        if array[mid] < target:
            if left == mid:
                left = left+1 
            else:
                left = mid
        else:
            right = mid

#---Check for empty array or possible solution where left = right.
    if (array != []) and (array[left] == target):
       return left # left = right = index of target.
    return -1      # Either array = [], or target not in array.

```

当我将这个版本与`binarySearch`的已发布版本进行比较时，我意识到我做出了一个糟糕的设计决策。我的代码使用了`while left < right`，而`while left <= right`会产生一个更简单的设计。当你开始设计一个复杂的功能时，很难确定每一个关键关系。

题外话。下面是我在网上找到的二分搜索法。注意`elif`和`else`。我把这个叫做纠结码。解开代码有一个简单的技巧:只需重复`if`测试。

```
def binarySearch(array, target): # A better design. 29.51 seconds
    left  = 0
    right = len(array)-1
    while left <= right:
        mid = (left+right)//2    # rounds down.
        if array[mid] < target:
           left = mid+1
        elif array[mid] > target:
           right = mid-1
        else:
           return mid
    return -1

```

下面是解开的代码:

```
def binarySearchUT(array, target): # Untangled code. 39.33 seconds
    left  = 0
    right = len(array)-1
    while left <= right:
        mid = (left+right)//2   # rounds down.
        if array[mid]  < target: left  = mid+1
        if array[mid]  > target: right = mid-1
        if array[mid] == target: return mid
    return -1

```

这个更简单，少了三行。在一次千万次运行的测试中，纠结的`binarySearch`以 29.51 秒跑完。解开的`binarySearchUT`以 39.33 秒完成。重构后的改进值得损失速度吗？被解开的二分搜索法在几乎任何阵列上仍然快如闪电。题外话结束。

一个自然的问题是我们如何测试这些测试？答案是双重的。首先，我们有目的地将坏数据(也称为故障注入)传递给我们的测试代码，以验证它能够检测到错误。第二，用简单的代码，程序在测试验证程序的同时验证测试。

应该报告所有的测试结果还是只报告第一个失败的案例？我倾向于只报告第一个失败的案例，因为测试代码应该尽可能的简单和快速。因此，当发现错误时，该函数打印信息，然后返回或就地退出。我们不想跳出嵌套的`for`循环，展开递归，或者携带告诉我们忽略默认`True`的错误标志。

尽管二分搜索法是一个有教育意义的例子，但是只有少数学校问题会从先写测试中受益——例如快速排序。在编写旅行推销员问题、A*搜索算法和困难的神经网络反向传播算法时，学生们从未超越用固定数据——也许是教师要求的数据——手动测试程序。因此，当一项作业出现时，如果先写测试会有好处，学生可能不会考虑写测试。

唐纳德·克努特教授声称第一个二分搜索法于 1946 年出版，但第一个无 bug 的二分搜索法直到 1962 年才出版。乔恩·本特利在贝尔实验室和 IBM 的课程中报告说，他要求一百多名职业程序员在两小时内写出一个正确的二分搜索法。只有 10%产生了正确的算法。 [<sup>3</sup>](#Fn3) 令人难以置信的是，就连宾利出版的《二分搜索法》也包含了一个微小的错误。 [<sup>4</sup>](#Fn4) 既然如此，我怎么可能在 70 分钟内写出正确的二分搜索法呢？首先，我在编写代码之前编写了冒烟测试，这暴露了每次实践运行中难以发现的错误。其次，我对我完成的代码进行了一千次随机测试。

然而，70 分钟不包括编写测试代码的时间。又花了一个小时。当然，这额外的时间是人们不想先写测试的一个原因——或者根本不想写。

顺便说一下，有几个二分搜索法的属性，我错过了。第一个是计算的中间值(探针)的数量。对于长度为 2 <sup>n</sup> 的数组，应该有 n+1 个或更少的探针。我从没检查过这个。第二种是选择一个大到`mid = (left+right)//2`会导致溢出的数组。这在 Python 中不能发生，但在 Java、C++和其他语言中可以。解决方法是`mid = left + (right-left)//2`。(这是本特利的微小错误。)第三，我从来没有显式测试过所有值相等的数组，除了一个元素的数组。第四，目标元素是在偶数位置还是奇数位置有关系吗？在我的测试中，我从来没有想过这一点，但是在一千次运行中，偶数和奇数位置肯定出现过多次。我错过了什么吗？我永远也不会确定。

Footnotes [1](#Fn1_source)

冒烟测试是针对常见情况的简单测试。术语“冒烟测试”显然来自硬件测试。打开它。如果设备开始冒烟，请将其关闭。测试结束了。

  [2](#Fn2_source)

唐纳德·克努特,《计算机编程的艺术》,第 3 卷，分类和搜索，第 2 <sup>和</sup>版。(Addison-Wesley，1998 年)，第 6.2.1 节。

  [3](#Fn3_source)

乔恩·本特利，《编程珍珠》(艾迪森-韦斯利，1986)，页 36。最常见的错误是无限循环。Bentley 的学生可能在纸上手写他们的代码，无法在计算机上测试他们的代码。

  [4](#Fn4_source)

安迪·奥兰姆和格雷格·威尔逊编辑。，美丽的代码(奥赖利，2007)，第 88 页。这里有整整一章专门讨论二分搜索法。