# 14.专家意见

*   当然，一个小伙子不能指望不学习一些边远地区居民使用的困难的艺术和实践就一下子成为一个彻底的边远地区居民。如果你研究这本书，你会发现书中的提示告诉你如何去做——这样你就可以自己学习，而不是让老师来教你如何做。——巴登-鲍威尔勋爵，《童子军找男孩》(1908)的前言，在网上找到的。

这一章是我多年来收集的编程技巧列表。最重要的提示是阅读别人的代码，尤其是写得好的代码。

1.  快速失败。例如，硬编码您的输入数据，因为每次运行都必须键入相同的输入是不必要的耗时。我曾经指派我的学生写一个程序，运行一个循环 100，000 次。这花了大约 20 秒。令人难以置信的是，一些学生试图用 100，000 这个数字来调试他们的程序。出于调试目的，他们应该将这个数字减少到 10，后来，当程序看起来工作正常时，将它改为 100，000。
2.  使用垂直对齐来强调关系，使错误在视觉上突出，并使查找更容易。这就需要一个单倍行距的字体， [<sup>1</sup>](#Fn1) 像快递。

    ```py
    VERTICAL ALIGNMENT

         M = [[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,],
              [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,],
              [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,],
              [0, 0, 0,-1, 1, 0, 0, 0,],
              [0, 0, 0, 1,-1, 0, 0, 0,],
              [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,],
              [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,],
              [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,],]

    ```

    ```py
    MORE VERTICAL ALIGNMENT

    for c in range(1,length-1):
          ch = chr(32)                # = blank space  = background color
          if L[c]== 1: ch = chr(9607) # = solid square = foreground color
          if maxx == max1:
             canvas.create_text(c*12 + 640-12*r, (r-1)*10, text = ch, \
                       fill = 'red', font = ('Helvetica', 8, 'bold') )
          if maxx == max2:
             canvas.create_text(c*6  + 640- 6*r, (r-1)*4,  text = ch, \
                       fill = 'red', font = ('Helvetica', 4, 'bold') )
          if maxx == max3:
             canvas.create_text(c*4  + 640- 4*r, (r-1)*3,  text = ch, \
                       fill = 'red', font = ('Helvetica', 2, 'bold') )
          if maxx == max4:
             canvas.create_text(c*2  + 640- 2*r, (r-1)*2,  text = ch, \
                       fill = 'red', font = ('Helvetica', 1, 'bold') ) 

    ```

3.  尝试编写健壮的代码。健壮是脆弱的反义词。健壮代码是可以自我修复的代码，允许用户帮助它恢复，或者如果必须的话，优雅地崩溃。
4.  避免全局变量。为什么呢？范围较大的变量很难跟踪以检测出意外的变化。另一方面，全局常数是可以接受的。我们用大写字母写常量名的一个原因是这样程序员就知道不要改变它们的常量值。也就是说，有些情况下全局变量是有意义的，例如，全局变量不是代码的一部分。假设您决定引入一个临时变量来计算递归函数回溯的次数。您不希望将这个变量传递给函数并增加已经很长的参数列表。只有在调试时才需要这个变量，它不会影响程序的工作方式。让它全球化。另一个可接受的全局变量是保存程序开始时间的全局变量，它可以用来打印各种函数中的时间增量。这是一个从不被其他代码修改的全局变量，它共享全局常量的属性。我的原则是，没有令人信服的理由，永远不要使用全局变量。
5.  首字母缩写词 SESE 指的是一个函数有一个入口点(不要用`goto`)和一个出口点。单一入口点是有意义的。单一出口点限制太多。有时，返回或就地中断比展开多层循环更方便。在 Python 中，使用`yield`的函数将从循环的最后一次迭代开始，所以从某种意义上说，您可以在两个不同的点进入函数。我怀疑 SESE 规则的最初动机是它使得证明程序正确性更容易。
6.  避免编写返回两种不同数据类型的单个变量的函数。(通常第二种数据类型是错误的指示。)为什么？因为每次调用函数都要用一个`if`语句来调用。这使得函数更难使用。然而，有时你需要返回多种数据类型。考虑一下不起眼的二次公式。大多数学生都会编写一个 9 行的版本，如下所示:

    ```py
    def quad(a, b, c):
        from math import sqrt
        disc = b*b-4*a*c
        if disc < 0:
            return 'There are no real roots.'
        x1 = (-b+sqrt(disc))/(2*a)
        x2 = (-b-sqrt(disc))/(2*a)
        if disc == 0:
            return x1
        return x1, x2

    ```

    这段代码返回一个字符串、一组两个数字或者一个数字。注意，这个版本没有考虑到三种情况，如果`a = 0` : `all real numbers`，`no roots real or otherwise`和`-c/b`。它也不总是能得到极端数字的正确答案。如果`a = 6`、`b = 1073741900`、`c = 7`，那么电脑有`sqrt(b*b-4*a*c) = sqrt(b*b) =|b|`。两个根将`(0.0, -178956983.33333334)`。但是零不可能是答案。通过检查，所有根必须是负的。接下来的版本会打印出正确答案:

    ```py
    (-178956983.33333334, -6.519257560871937e-09).

    ```

    ```py
    def quad(a, b, c): 

    #---Rescale all three coefficients to prevent overflow of b*b and 4*a*c. (Python
    #   has 16-17 digits of accuracy.) Underflow is still possible. Mathematically
    #   the roots are not changed by this process.
        m = max(abs(a),abs(b),abs(c))
        if m != 0:
            a1 = a/m
            b1 = b/m
            c1 = c/m # Now the largest parameter (a, b, c) is 1.

    #---Special case 1: a = 0, b = 0, and c = 0.
        if a == 0 and b == 0 and c == 0:
            return 'All real numbers are roots.'

    #---Special case 2: a = 0, b = 0, and c != 0.
        if a == 0 and b == 0 and c != 0:
            return 'There are no roots (real or otherwise).'

    #---Special case 3: a = 0 and b != 0.
        if a == 0 and b != 0:
           x1 = -c/b # = the only root.
           #-Cast as int type if possible (optional).
           if x1 == int(x1): x1 = int(x1) # This turns -0.0 into 0.
           return  x1

    #---Bookkeeping.
        from math import sqrt
        disc = b*b-4*a*c

    #---Special case 4: sqrt of negative number.
        if disc < 0:
            return 'There are no real roots.'

    #---Special case 5: a != 0, b = 0, c = 0 (Needed for case 6.)
        if a != 0 and b == 0 and c == 0:
            return 0

    #---Special case 6: Rationalize the numerator in one of the roots. Why? If b*b
    #   is much much larger than 4*a*c, then sqrt(disc) = |b|. Consequently,
    #   -b + sqrt(b*b) will be zero for b > 0, and -b - sqrt(b*b) will be zero
    #   for b < 0\. We need the "+" and "-" signs reversed in these two situations.
        if b > 0:
            x1 = (-b-sqrt(disc))/(2*a)
            x2 = (-2*c)/(b+sqrt(disc)) # = (-b+sqrt(disc))/(2*a)
        else:
            x1 = (-b+sqrt(disc))/(2*a)
            x2 = (-2*c)/(b-sqrt(disc)) # = (-b-sqrt(disc))/(2*a) 

    #---Cast as int types if possible (optional). This turns -0.0 int 0.
        if x1 == int(x1): x1 = int(x1)
        if x2 == int(x2): x2 = int(x2)

    #---Special case 7\. Only one root.
        if disc == 0: return x1

        return x1, x2

    ```

    这是写代码的问题代码从 9 行变成了 56 行，需要 19 行注释，需要理性化分子才能理解。值得努力吗？也许越糟越好。
    1.  在所有情况下，例如`a = 0`，
    2.  打印输出——例如，`"–0.0"`应该打印为`"0"`,并且
    3.  最大限度地发挥计算的极限，例如扩展和合理化。The code went from 9 lines to 56 lines, needing 19 lines of comments, and requiring rationalizing numerators to understand. Is it worth the effort? Maybe worse is better.  
7.  了解你的操作顺序(又名操作层次，又名操作优先)和你的布尔属性。谁写的这个:

    ```py
    a and b == True,

    ```

    大概是这个意思:

    ```py
    (a and b) == True

    ```

    网上有多个评论从来不写“==真”。一个原因是为了避免类似上述的问题。我反对。两个表达式`if x`和`if x == True`在 Python 中并不总是等价的(例如`x = 'a'`)。并且两个表达式`if not x`和`if x == False`在 Python 中并不总是等价的(例如`x = []`、`None`、`'a'`)。在 Python 中，空字符串和列表的布尔值为`False`。自然地，这使得程序员想写

    ```py
    if stng: doSomething

    ```

    而不是

    ```py
    if len(stng) > 0: doSomething()

    ```

    或

    ```py
    if stng != '': doSomething()

    ```

    更长的版本不仅可读性更好，而且保护代码不被`stng`变成`None`或数字。回想一下，移位`>>2`相当于将一个整数除以 4。因为移位比除法快(除非编译器被优化)，你可以考虑用

    ```py
    a + b >> 2.

    ```

    代替

    ```py
    a + b/4

    ```

    ，但是这两个表达式是不等价的。圆括号是必需的。

    ```py
    a = 6
    b = 4
    print(a + b/4)      # output: 7.0
    print(a +  b >> 2)  # output: 3
    print(a + (b >> 2)) # output: 7

    ```

    给出输出:`print(2**3**2)`。答案在脚注里。 [<sup>2</sup>](#Fn2) 如果你必须查阅一个运算顺序，那么就用括号把它清楚地告诉读者。
8.  要知道一般代码更容易复用，但是具体代码更容易写。除非您怀疑您将扩展一个函数，否则可能不值得您花费时间将其通用化。下面是我输入一个整数的 Python 函数，它使用了一个`try` / `except`构造。这样我就可以捕捉任何类型的运行时错误。

    ```py
    def dataInput():
        s = 'Enter an integer:'
        posLimit =  float('inf')
        negLimit = -float('inf')
        while True:
           try:
              data = input(s)
              num  = int(data) # a non-int will raise exception.
              if not (negLimit < num < posLimit): raise Error #out-of-bounds?
           except:
              s = '"' + str(data) + '" is NOT an integer! \
                  Try again. \nEnter an integer:'
           else:
              print('input = ', num)
              return num

    ```

    我决定重写上面的函数来打印两种错误消息，并接受输入边界的参数——而不是硬编码它们。结果是一个更复杂的函数。这是编码中常见的困境。我们接受更强大的，和/或更通用的 [<sup>3</sup>](#Fn3) (可扩展性，在最初的设计中考虑了未来的增长)以增加编写时间、增加大小和增加复杂性为代价吗？答案往往是个人的。在这种情况下，我回到了上面的简单版本。(对我来说，越差有时越好。)我曾经写过一个 9×9 网格的数独求解器。然后我把它的一部分重写为一个 n×n 的网格。一般案件比具体案件短得多。不幸的是，它也很难调试。下面是 9x9 代码，后面是 n×n 代码。您更愿意调试哪个？

    ```py
    #---Build list of 9x9 blocks.
        block = [[],[],[], [],[],[], [],[],[],]

        block[0] = [matrix[0][0].value, matrix[0][1].value, matrix[0][2].value,
                   matrix[1][0].value, matrix[1][1].value, matrix[1][2].value,
                   matrix[2][0].value, matrix[2][1].value, matrix[2][2].value,]

        block[1] = [matrix[0][3].value, matrix[0][4].value, matrix[0][5].value,
                   matrix[1][3].value, matrix[1][4].value, matrix[1][5].value,
                   matrix[2][3].value, matrix[2][4].value, matrix[2][5].value,]

        block[2] = [matrix[0][6].value, matrix[0][7].value, matrix[0][8].value,
                   matrix[1][6].value, matrix[1][7].value, matrix[1][8].value,
                   matrix[2][6].value, matrix[2][7].value, matrix[2][8].value,]

        block[3] = [matrix[3][0].value, matrix[3][1].value, matrix[3][2].value,
                   matrix[4][0].value, matrix[4][1].value, matrix[4][2].value,
                   matrix[5][0].value, matrix[5][1].value, matrix[5][2].value,]

        block[4] = [matrix[3][3].value, matrix[3][4].value, matrix[3][5].value,
                   matrix[4][3].value, matrix[4][4].value, matrix[4][5].value,
                   matrix[5][3].value, matrix[5][4].value, matrix[5][5].value,]

        block[5] = [matrix[3][6].value, matrix[3][7].value, matrix[3][8].value,
                   matrix[4][6].value, matrix[4][7].value, matrix[4][8].value,
                   matrix[5][6].value, matrix[5][7].value, matrix[5][8].value,]

        block[6] = [matrix[6][0].value, matrix[6][1].value, matrix[6][2].value,
                   matrix[7][0].value, matrix[7][1].value, matrix[7][2].value,
                   matrix[8][0].value, matrix[8][1].value, matrix[8][2].value,]

        block[7] = [matrix[6][3].value, matrix[6][4].value, matrix[6][5].value,
                   matrix[7][3].value, matrix[7][4].value, matrix[7][5].value,
                   matrix[8][3].value, matrix[8][4].value, matrix[8][5].value,]

        block[8] = [matrix[6][6].value, matrix[6][7].value, matrix[6][8].value,
                   matrix[7][6].value, matrix[7][7].value, matrix[7][8].value,
                   matrix[8][6].value, matrix[8][7].value, matrix[8][8].value,]

    #---Build list of nxn of blocks.
        block  = []
        for n in range(MAX):
            block.append([])
        for n in range(MAX):
            for r in range(blockHeight):
                for c in range(blockWidth):
                      row = (n//blockWidth)*blockHeight+r
                      col = (n%blockHeight*blockWidth) +c
                      block[n].append(matrix[row][col].value)

    ```

9.  避免所谓的神奇数字。幻数是由常数表示的数。如果您在整个程序中使用 10 作为数组的长度，那么您可能会发现自己在程序中将每一个与数组长度相关的 10 改为 100。更好的方法是将所有数组的长度设置为 MAX，也就是设置为 10。有一些小的例外。我们不需要`area = PI * radius ** TWO`里的`TWO = 2`。我们不需要`FEET_PER_MILE = 5280`，但也许我们需要评论`# 5280 = feet-per-mile`。如果我们需要 10 秒钟的暂停，而`10`在程序中只出现一次，那么也许`10`比`pause = 10`更好。

    ```py
    secondsInAnHour = 3600
    time = round(clock() - START, 2) # START is global time in secs.
    hours = int(time/secondsInAnHour)
    time -= hours  * secondsInAnHour

    ```

    另一个例外是使用蒙混因素。“忽悠”这个词在这里的意思是“欺骗”如果一个程序的结果总是相差 2，那么将所有结果加 2，并在代码中记录下来。如果最后期限到了，这也许是可以接受的。(为正确的工作使用正确的工具。 [<sup>4</sup>](#Fn4) )但这是治标不治本。话虽如此，但有一个很大的例外——至少在我看来是这样的:一般比具体更难理解。当使用反向传播编写我的第一个人工神经网络程序时，我更喜欢使用幻数。那是我写过的最难的程序。我需要使它尽可能简单(更少的变量)。
10.  不重复代码(干:不重复自己)。这是职业程序员的一大法则。下面是一个测试井字游戏输赢的函数。我更喜欢第二个版本。为什么呢？对一个部分的改变不需要对重复的部分进行改变。如果更改是一个 bug 修复，您可能不会想到在另一个没有执行的行中进行 bug 修复。

    ```py
    FIRST VERSION

    def result(board):
        score = 'XXX'
        B = board
        if B[0] + B[1] + B[2] == score or B[3] + B[4] + B[5] == score or \
           B[6] + B[7] + B[8] == score or B[0] + B[3] + B[6] == score or \
           B[1] + B[4] + B[7] == score or B[2] + B[5] + B[8] == score or \
           B[0] + B[4] + B[8] == score or B[2] + B[4] + B[6] == score:
           return 'win'
        score = 'OOO'
        if B[0] + B[1] + B[2] == score or B[3] + B[4] + B[5] == score or \
           B[6] + B[7] + B[8] == score or B[0] + B[3] + B[6] == score or \
           B[1] + B[4] + B[7] == score or B[2] + B[5] + B[8] == score or \
           B[0] + B[4] + B[8] == score or B[2] + B[4] + B[6] == score:
           return 'win'
        return 'unk'

    ```

    ```py
    SECOND (BETTER)

    VERSION

    def result(board):
        B = board
        for score in ('XXX', 'OOO'):
            if B[0] + B[1] + B[2] == score or B[3] + B[4] + B[5] == score or \
               B[6] + B[7] + B[8] == score or B[0] + B[3] + B[6] == score or \
               B[1] + B[4] + B[7] == score or B[2] + B[5] + B[8] == score or \
               B[0] + B[4] + B[8] == score or B[2] + B[4] + B[6] == score:
               return 'win'
        return 'unk'

    ```

    不重复自己是在因式分解共性。我曾经编写过一个程序，对一个特定的目标节点运行四种不同的深度优先搜索:查找任意路径、查找最少节点路径、查找最小成本路径和查找所有路径。主函数是一堆函数调用和打印结果。给我想要的简单性的是将普通的打印代码分解成一个`printResults`函数。我的代码如下。

    ```py
    def printResults(root, goal, path1, path2, path3, distance, pathsList):
        print('   == DFS SEARCHING ==')
        print('1\. Random        path from', root, 'to', goal, 'is', path1)
    #--------------------------------------------------------------
        print('2\. Fewest-nodes  path from', root, 'to', goal, 'is', path2)
    #--------------------------------------------------------------
        print('3\. Shortest-dist path from', root, 'to', goal, 'is', path3,
             '(', distance,'Km.)')
    #--------------------------------------------------------------

        if pathsList == []:

            print('4\. There are no paths.')
            return
        print('4\. All paths from', root, 'to', goal, 'are listed below.')
        count = 0
        pathsList.sort(key = len)
        for path in pathsList:
            count += 1
            print('--%2d'%count, '. ', path, sep = '')
        print('\n---TOTAL search time =', round(clock() - startTime, 2),
               'seconds.')
    #=============================<MAIN>===========================

    def main():
        root = 'A'; goal = 'B'
        path1            = DFS_AnyPath          (root,  goal)
        path2            = DFS_FewestNodes      (root,  goal)
        path3, distance  = DFS_ShortestCostPath (root,  goal)
        pathList         = DFS_AllPaths         (root,  goal)
        printResults(root, goal, path1, path2, path3, distance, pathList)

    ```

    关键是主函数现在简单易懂了，因为所有的打印都被推到了`printResults`函数中。
11.  不要为了速度或内存使用而优化。这是初学者可能犯的最大错误之一。如果要优化的话，只在程序写完之后。如果一个人在 64 个方向上爬山，也许我们可以通过预先计算 64 个正弦和余弦来优化，并将它们放在一个查找表中，而不是每一步都重新计算它们。话又说回来，如果你的程序足够快，何必呢？有一次我尝试这样做，时间只减少了 23%。我们需要文件中二进制表示的速度吗？根据我的经验，答案是否定的。文本文件更好，因为它们更容易使用和直观检查。如果优化(提高速度、减少内存需求、提高准确性、减少代码行数)会使代码块更加难以理解，那么您必须进行成本/收益分析。目标值得努力吗？你的时间难道不能用来做些别的事情吗？更好是足够好的敌人。有时候，少就是多。* * *
    *   玩最好的招式并不总是一个好主意，尤其是当你不得不花很多时间去寻找它们的时候。——西蒙·韦伯，老虎象棋第三版。(巴茨福德，2005)，第 15 页。If optimization (increasing speed, reducing memory needs, increasing accuracy, decreasing lines of code) will make a block of code much harder to understand, then you must do a cost/benefit analysis. Is the goal worth the effort? Couldn’t your time be better spent doing something else? Better is the enemy of good enough. Sometimes, less really is more.
    *   我的代码优化方法是什么？99%的情况下，简单粗暴的方法就能奏效。—Ken Thompson(贝尔实验室，UNIX 的创造者，UTF-8 的设计者)，见 Peter Seibel，Coders in Work(Apress，2009)，第 470 页。* * *
    *   我认为性能在计算机科学领域被大大高估了，因为你在性能方面需要的是足够好的性能。不需要最好的表现。—Barbara Liskov (2008 年图灵奖获得者)，见于 Edgar G. Daylight，《软件工程的黎明》(比利时:孤独的学者，2012)，第 155 页。 
12.  不要写聪明的代码。 [<sup>5</sup>](#Fn5) 聪明的代码是滋生 bug 的温床。在下面的等价例子中，A 是最好的，因为它最容易理解，也最容易调试。

    ```py
    #---A.
        if random() < 0.8:
           theta += 0.3
        else:
           theta -= 0.1

    #---B.
        theta = theta - 0.1 + (random()<0.8)*0.4

    #---C.
        theta += [-0.1, 0.3][random() < 0.8]

    #---D.
        theta += choice ([-0.1, 0.3, 0.3, 0.3, 0.3])

    ```

    简单代码:

    ```py
       if x >  y: z = z + 3
       if x <= y: z = z - 5

    ```

    巧妙代码(避免):

    ```py
       z = z + 3*(x > y) - 5*(x <= y)

    ```

    有几种方法可以模拟 Python 中不存在的“switch”语句。问这些结构是否是聪明的代码是一个好问题。在旧代码中必要的巧妙技巧在现代语言中可能不再需要。例如:
    1.  整数`num`由多少位数字组成？

        ```py
        print('length =', 1 if num == 0 else floor(log10(abs(num))+1))
        print('length =', len(str(abs(num))))   # simpler

        ```

    2.  确定整数`num`右侧的第三位数字。

        ```py
        print('third digit from right =', (abs(num)//100)%10)

        print('third digit from right =', int(str(num)[-3])# simpler

        ```

    3.  确定整数`num`左边的第三个数字。

        ```py
        length = 1 if num == 0 else floor(log10(abs(num))+1)
        print('third digit from left =', abs(num)//pow(10, length-3)%10)

        print('third digit from left =', int(str(abs(num))[2]))   # simpler

        ```

13.  当心剑桥教授查尔斯·巴贝奇(1791-1871)的诅咒——或者更确切地说，是降临在巴贝奇教授身上的诅咒。查尔斯·巴贝奇可能是第一个将现代计算机概念化的人。他请求英国政府拨款建造差异引擎 1 号。在建造这个东西的过程中，他意识到它可以做得更好。他放弃了最初的设计，重新开始。通过差异引擎 2，他有了更多的见解，并重新开始(分析引擎)。当助学金(1842 年 17000 英镑)用完时，他仍然没有电脑。事实上，他从来没有造过电脑。对于业余程序员来说，这个教训就是要记录下改进的日志，以构建到下一个设计中。不要将它们合并到当前的项目中(特性蔓延),否则你可能永远也完成不了。
14.  考虑结对编程，而不是通常的单独编程。这意味着需要一个合作伙伴。驾驶员键入代码，而导航员在一旁观看并提出建议。最终，他们交换了位置。许多优秀的程序员宁愿写自己的代码，也不愿意带着一个较弱的同学。有消息称工业程序员需要大约 8-12 个小时来适应这个过程。缺点是两个程序员编写一个程序要比他们单独工作多花 15%的时间。 [<sup>8</sup>](#Fn8) 结对编程的好处是:程序的 bug 明显更少，可读性更强。程序员们互相学习，学生程序员也获得了一些与他人合作的经验。结对编程在工业界很流行。和两个不同的伙伴试两次。在我职业生涯的大部分时间里，我要求我的学生根据戴尔·卡内基的《如何赢得朋友和影响他人》(1936 年首次出版，目前亚马逊上有 6000 多条顾客评论)写一篇文章。我公开的理由是计算机科学需要人们在团队中工作。但真正的原因是，太多人的人际交往能力很弱，实际上需要阅读这本书。他们需要被说服，以避免争论，很少批评，提供真诚的——只有真诚的——赞美，让其他人说更多的话。你我遇到过多少人会不必要地引起摩擦，却懒得对周围的人说简单的感谢之词？二十年后，我的学生感谢我布置了这本书。
    *   不能进行团队合作的优秀程序员不应该让自己处于被传统编程职位聘用的境地——这对所有相关人员来说都是一场灾难，他们的代码对任何继承它的人来说都将是一场噩梦。我实际上认为，如果你不能进行团队合作，那就是缺乏才华。——吉多·范·罗苏姆(Python 语言的创始人)，见于 Frederico Biancuzzi 和 Shane Warden，《编程大师》(O'Reilly，2009)，第 28 页。For most of my career I have required my students to write an essay based on reading Dale Carnegie’s How to Win Friends and influence People (first published in 1936, and currently with over 6000 customer reviews on Amazon). My public justification was that computer science requires people to work in teams. But the real reason is that too many people have weak people skills and actually need to read this book. They need to be convinced to avoid arguments, to rarely criticize, to offer sincere—and only sincere—compliments, and to let other people do much of the talking. How many people have you and I met who needlessly cause friction and don’t bother to give simple words of appreciation to those around them? I have had students thank me twenty years later for assigning this book.  
15.  当心专家的建议。刚刚给了你专家的建议，其中大部分是常识，为什么要警告你呢？因为专业软件开发人员的工作环境与 C.S .学生大不相同。软件专业人员是一个不断变化的团队的一部分，该团队致力于遗留代码的大型项目的发展。他们编写的软件通常面向需要便捷界面的最终用户。团队协作至关重要。编码风格的一致性是必要的。软件设计师提出的以下问题，学生很少会问:相比之下，学生程序员，尤其是高中生，只是试图编写将在老师面前运行一次的算法。
    1.  这个程序容易安装吗？
    2.  它会根据可用的计算机内存进行自我调整吗？
    3.  界面直观吗？
    4.  用户可以修改界面吗？
    5.  学习曲线陡吗？
    6.  用户能很快得到结果吗？
    7.  软件是否在需要的地方向用户提供性能警告？
    8.  是否检测到错误输入并通知用户？
    9.  该软件是否依赖于互联网网站，这些网站可能会改变或关闭？
    10.  它能处理其他软件生成的文件吗？
    11.  可以自动更新吗？
    12.  它在几个操作系统上运行吗？
    13.  是否经过潜在用户的良好测试？
    14.  它的设计是否考虑到了未来的增强？
    15.  客户支持容易吗？
    16.  其数据是否安全并受到保护？In contrast, the student programmer, especially in high school, is only trying to code up algorithms that will be run one time in front of the teacher.  

Footnotes [1](#Fn1_source)

字体和类型或字样经常互换使用。字体与字样的属性相关联，例如，Calibri 斜体、Calibri 粗体或 Calibri 单倍行距都是 Calibri 字样的不同字体。字体是指字符的核心形状。罗伯特·哈里斯在《视觉风格的元素》(Houghton Mifflin，2007)中声称，字体分为四大类:衬线字体(有像 Times Roman 这样的扩展字体)、无衬线字体(没有像你正在阅读的 Calibri 字体那样的扩展字体)、手写字体(像 Lucinda 手写的草书字体)和新奇字体(像 Juice ITC)。

  [2](#Fn2_source)

2**3**2 = 2**(3**2) = 512.堆叠指数是我所知道的唯一从右向左计算的代数表达式。

  [3](#Fn3_source)

有时，您希望设计通用的代码，并且可以轻松扩展以处理更大的数据集。这只有在代码也是可伸缩的情况下才有意义。如果一个程序或算法在小数据集下工作良好，但在大数据集下效率明显较低，则该程序/算法是不可伸缩的。例如，当数据大小增加时，插入排序 O(n <sup>2</sup> )比冒泡排序 O(n <sup>2</sup> )更具可伸缩性，但比 O(nlog(n))排序的可伸缩性差。二分搜索法 O(log(n))具有极强的可伸缩性，哈希表 O(1)对于任何大小的数据集都具有良好的可伸缩性。(不幸的是，在哈希表中保存可搜索数据所需的内存必须比保存数据实际所需的空间多 50%到 100%。随着数据集的增加，哈希键也必须改变。)Python 对于小程序(1000 行以下)来说很棒，但是对于大程序来说就不行了——也就是说，这种语言是不可伸缩的——这主要是因为它缺乏类型检查，并且是一种解释型语言。参见维基百科，s.v .，可扩展性。

  [4](#Fn4_source)

至少从 1907 年开始，这就是“真正锻炼工具”的广告口号。

  [5](#Fn5_source)

同样的建议也适用于写作。当文字变得引人注目时，它就转移了它所表达的思想。这是散文和歌词的一个区别。

1.“无论何时，当你有一种冲动想写一篇特别好的文章时，全心全意地服从它，然后在把你的手稿送到出版社之前删除它。谋杀你亲爱的。”——阿瑟·奎勒-库奇爵士，《写作的艺术》(G.P .普特南的儿子，1916)，第 281 页。

2."杀了你的宝贝，杀了你的宝贝，即使这会伤了你这个自私的小流氓的心，也要杀了你的宝贝。"——斯蒂芬·金，《论写作》(西蒙&舒斯特出版社，2000 年)，第 224 页。

3."寻找所有花里胡哨的词语，并去掉它们."——雅克·巴尔赞，《简单而直接，作家的修辞》(哈珀与罗出版社，1975)，第 27 页。读这本书。巴尔尊是公认的天才。

4.通读你的作文，每当你看到你认为特别好的一段，就把它删掉。[这是一位大学导师的陈述，由约翰逊博士在 1773 年回忆。资料来源:詹姆斯·包斯威尔的《塞缪尔·约翰逊传》(1791)。]

5.每隔一段时间，你就会冒出一个似乎有自己生命的短语或段落。它是你希望自己能一直做到的那种聪明和机智的结合。当你写这种东西的时候，使劲咽下去，然后扔掉。两个月后，你会认出这是一篇无关紧要的紫色散文。—P.J. Plauger，计算机语言(1991 年 10 月)，“技术写作”，第 32 页。

  [6](#Fn6_source)

参见《现代世界中的数学》，《科学美国人读本》(W.H. Freeman，1968)，第 53-56 页。2002 年，巴贝奇差速发动机 2 终于建成。它耗时 17 年完成，包含约 8000 个零件，重量近 5 吨。

  [7](#Fn7_source)

我父亲是一名出色的扑克玩家。他曾经提到他年轻时是一个狂热的桥牌手。当我问他为什么放弃比赛时，他回答说“因为我的搭档一直是个白痴。”(我父亲和其他人相处得不好。)这是有才华的程序员可能不想被指派为合伙人的一个原因。而且，一个人做所有事情的挑战和乐趣都被冲淡了。

  [8](#Fn8_source)

Andy Oram 和 Greg Wilson，编辑，制作软件(O'Reilly，2011)，314 页。

  [9](#Fn9_source)

如果有人曾经为编写代码列出了十条戒律，我有一个关于第十一条戒律的建议:当心古鲁、牧师、解释者和教条。你应该为自己考虑。