# 17.函数的演变

*   当我编码的时候，最让我头疼的两件事是给事物命名和把事物放在哪里。我得出的结论是，它们是同一个问题。每一个名字是否代表了我想说的关于命名的事物的一切，一起出现的名字是否唤起了似乎一起去的想法？如果我命名事物有困难，我经常发现问题是事物不应该在一起，或者它们不应该在一起。—戴尔·埃默里，理解耦合和内聚，YouTube 视频。

我将向你们展示我曾经处理过的一个小问题:替换字符串中的一个字符。由于 Python 字符串是不可变的(不能更改)，所以必须编写一行代码来解决这个限制。那么为什么不使用可变类型呢，比如 list？列表不能是字典的键。所有语言都有其局限性和不完美性。

这个问题中的九个字符串代表一个井字棋盘。空板看起来像这样:

```py
board ='---------'.

```

走了两步后，棋盘可能看起来像这样:

```py
board = '----X---O'.

```

那么，我们如何从`'---------'`进行到`'----x----'`？回答:我们把字符串分开，替换一个连字符，然后把字符串粘在一起:

0.我的第一次尝试立即解决了问题:

```py
board = board[:position] + char + board[position + 1:]

```

理由:作者不能让这一行更简单了。

1.第一个改进:把线做成函数:

```py
def insertMove(board, position, char):
    return board[:position] + char + board[position + 1:]

```

理由:函数调用`insertMove(board, position, char`比指令本身更具描述性。

2.第二个改进:把板子塞进一个列表。

```py
   def insertMove(board, position, char, boardCollection):
       newBoard = board[:position] + char + board[position + 1:]
       boardCollection.append(newBoard)
       return newBoard

```

理由:原来每个新的板都需要存储在一个名为`boardCollection`的列表中，因此有了`append`行。(后来，这些木板变成了字典键。在程序构造的这个时刻，我没有任何值可以和键匹配。所以，我只是将这些键加载到一个列表中，而不是一个字典中。)

通过将两条指令放在同一个函数中，两行代码(插入和存储)减少为一个函数调用。但是，该函数现在执行两项任务，而不是一项。任何程序员都应该警惕，这(一个函数中的两个任务)使得修改更加困难，错误更加难以发现。

3.第三个改进:改函数名。

```py
   def insertMoveAndStoreBoardInDictionary(board, position, char, boardCollection):
       newBoard = board[:position] + char + board[position + 1:]
       boardCollection.append(newBoard)
       return newBoard

```

理由:函数的名字必须随着函数的发展而改变。

4.第四个改进:把功能拆分成两个功能。

```py
   def insertXAndStoreBoardInDictionary(board, position, boardCollection):
       newBoard = board[:position] + 'X' + board[position + 1:]
       boardCollection.append(newBoard)
       return newBoard

   def insertOAndStoreBoardInDictionary(board, position, boardCollection):
       newBoard = board[:position] + 'O' + board[position + 1:]
       boardCollection.append(newBoard)
       return newBoard

```

理由:如果函数的名字告诉我们哪个字母(`'X'`或`'O'`)被插入到电路板中，程序将更容易调试。警报响起:这个代码违反了 DRY(不要重复自己)原则。还有，这两个函数真的能让程序更容易调试吗？注意，这个改进确实从参数列表中删除了`char`。

5.第五个也是最后一个改进:回到每个功能一个任务的原则，这仍然违反了 DRY 原则。

```py
   def insertX(board, position):                           
       return board[:position] + 'X' + board[position + 1:]

   def insertO(board, position):                           
       return board[:position] + 'O' + board[position + 1:]

```

理由:我厌倦了每次查看代码时脑子里响起的警报。我打破了两个原则，一个任务一个功能。我继续打破 DRY 原则，因为我爱上了这段代码的可读性。我告诉自己，因为这两个功能在物理上彼此接近，所以我不太可能忘记做两个而不是一个更改。

6.尝试改进:更改函数名称(被拒绝) :

```py
   def insertXInBoard(board, position): ...

```

理由:`InBoard`使名称更长，对理解没有什么帮助，主要是因为`board`是第一个参数的名称。这是一个很好的例子，说明了一个精心选择的参数如何与一个函数名相结合来提高理解。

7.尝试改进:使用 OOP(被拒绝)。

我考虑将数据和它的功能组合成一个类对象。然后，代替写作

```py
   insertX(board, position),

```

我会写

```py
   board.insertX(position).

```

这有帮助吗？我的猜测是否定的，但是在很多情况下，程序员无法知道封装是否带来了优势，除非程序编写一次有封装，一次没有封装。一般规则是，除非对象彼此交互并进行有效的通信，否则它们不会带来好处。

那么，摆弄这些代码有什么意义呢？这是函数调用吗

```py
insertX(board, position)

```

明显优于原来的单线:

```py
board = board[:position] + char + board[position + 1:] ?

```

我觉得函数调用更好，因为它帮助我们更快更好地理解，而且事半功倍。这种讨论似乎是对细节的执着。但是对细节的痴迷恰恰是编码、交流复杂想法、下棋和任何创造性活动的正确态度。如果我们很少重新思考我们的设计，因为它们“足够好”，那么我们就没有获得足够的高质量设计的经验。