# 5.建筑包装

我们将首先探索创建 Python 源代码 tarball 的基础知识，然后从这些 tarball 创建 Debian 包。

## 5.1 创建 Python 源代码 Tarball

要创建一个 Python 源代码 tarball，您必须编写一个使用`distutils`或`setuptools`的`setup.py`脚本。然后`python setup.py sdist`以正确的格式创建 tarball。

`distutils`是 Python 标准库的一部分，但是缺少一些常用的特性。`setuptools`通过扩展`distutils`增加了这些特性。你使用这些工具中的哪一个主要是个人喜好和环境的问题。

这是一个非常小的`setup.py`文件，使用`setuptools`作为第 [2](02.html) 章中`webcount`的例子。

```py
from setuptools import setup

setup(
    name = "webcount",
    version = "0.1",
    packages=['webcount', 'test'],
    install_requires=['requests'],
)

```

这将从`setuptools`导入`setup`函数，并使用关于包的元数据调用它——名称、版本、要包含的 Python 包列表和依赖项列表。

[`setuptools`文档](https://setuptools.readthedocs.io/en/latest/setuptools.html) <sup>[1](#Fn1)</sup> 列出了可以传递给`setup`函数的其他参数。最常用的包括

*   `Author`:用于维护人员的姓名。`author_email`是联系人的电子邮件地址。

*   这应该是一个项目网站的链接。

*   `package_data`:用于向 tarball 添加非 Python 文件。

*   `description`:这是对软件包用途的一段描述。

*   `python_requires`:用于指定你的包支持哪些 Python 版本。

*   `scripts`:它可以保存作为可运行脚本安装的 Python 文件列表，而不仅仅是 Python 包。

当`setup.py`文件就绪后，您可以运行`python setup.py sdist`，它会在`dist`目录中创建一个 tarball。该文件的命名类似于`setup.py`中的`name`，后跟破折号、版本号，然后是后缀`.tar.gz`。在我们的例子中，它是`dist/webcount-0.1.tar.gz`。

## 5.2 用 dh-virtualenv 进行 Debian 打包

官方的 Debian 库有超过 40，000 个软件包，包括用所有通用编程语言编写的软件。为了支持这种规模和多样性，已经开发了一些工具来简化打包，而且还支持许多定制挂钩。

这个工具主要位于`devscripts`包中，它从`debian`目录中读取元数据和构建指令。

虽然 debhelper 工具的完整描述对于单独的一本书来说是一个足够大的主题，但我想在这里提供足够的信息来帮助您开始。

### 打包入门

`dh-make`包提供了一个创建框架`debian`目录的工具，其中已经填充了一些元数据和示例文件，您可以基于这些文件创建自己的版本。工具的其余部分然后利用`debian`包中的文件，从您的源代码构建二进制档案。

如果您在自己的开发环境中遵循这个示例，请确保在继续之前安装了`dh-make`包。

Debian 开发者的起点通常是另一个项目发布的带有源代码的 tar 存档，Debian 社区称之为上游的*。对于上一章的示例项目，我们是自己的上游，使用 Git 存储库而不是 tarball，所以我们必须指示`dh_make`构建自己的“原始”tarball，如下所示:*

```py
$ dh_make --packageclass=s –yes --createorig \
     -p python-webcount_0.1
Maintainer Name     : Moritz Lenz
Email-Address       : moritz@unknown
Date                : Tue, 04 Sep 2018 15:04:35 +0200
Package Name        : python-webcount
Version             : 0.1
License             : blank
Package Type        : single
Currently there is not top level Makefile. This may require additional tuning Done. Please edit the files in the debian/ subdirectory now.

```

## 5.3 控制文件

`debian/control`有关于源包的元数据，并且可能有多个从这个源包构建的二进制包。对于`python-webcount`项目，经过一些小的编辑，它看起来像清单 [5-1](#PC3) 。

```py
Section: unknown
Priority: optional
Maintainer: Moritz Lenz <moritz@unknown>
Build-Depends: debhelper (>= 10), dh-virtualenv
Standards-Version: 4.1.2

Package: python-webcount
Architecture: any
Depends: python3
Description: Count occurrences of words in a web page

Listing 5-1File debian/control: Metadata for the Debian Package

Source: python-webcount

```

这声明了构建依赖关系`dh-virtualenv`，您需要安装它，以便构建 Debian 包。

### 指导构建过程

Debian 维护人员使用命令`dpkg-buildpackage`或`debuild`来构建 Debian 包。除此之外，这些工具以当前动作作为参数来调用`debian/rules`脚本。动作可以是`configure`、`build`、`test`或`install`等。

通常，`debian/rules`是一个 makefile，带有一个调用 deb helper`dh`的 catchall 目标`%`。最小的`debian/rules`脚本如下所示:

```py
#!/usr/bin/make -f
%:
        dh $@

```

我们必须扩展它来调用`dh-virtualenv`并告诉`dh-virtualenv`使用 Python 3 作为其安装的基础。

```py
%:
        dh $@ --with python-virtualenv

override_dh_virtualenv:
        dh_virtualenv --python=/usr/bin/python3

```

作为 makefile，这里的缩进必须是实际的制表字符，而不是一系列空格。

### 声明 Python 依赖项

`dh-virtualenv`需要一个名为`requirements.txt`的文件，该文件列出了 Python 的依赖关系，每一个都在单独的一行上(列出了 [5-2](#PC6) )。

```py
flask
pytest
gunicorn

Listing 5-2File requirements.txt

```

这些行将被传递给命令行上的`pip`，因此指定版本号的工作就像在 pip 中一样，例如`pytest==3.8.0`。您可以使用这样一行代码

```py
--index-url=https://...

```

指定一个指向您自己的 pypi 镜像的 URL，然后`dh-virtualenv`用它来获取包。

### 构建包

一旦这些文件准备就绪，您就可以使用以下命令来触发构建:

```py
$ dpkg-buildpackage -b -us -uc

```

`-b`选项指示`dpkg-buildpackage`只构建二进制包(这是我们想要的可部署单元)，而`-us`和`-uc`跳过了 Debian 开发者将他们的包上传到 Debian 镜像的签名过程。

该命令必须在项目的根目录(也就是包含`debian`目录的目录)中调用，当成功时，它会将生成的`.deb`文件放入根目录的父目录中。

### 创建 python-matheval 包

打包`matheval`为 Debian 包`python-matheval`的工作方式类似于`webcount`。主要区别在于`matheval`是一个应该一直运行的服务。

我们使用 [systemd](https://en.wikipedia.org/wiki/Systemd) ，<sup>[2](#Fn2)</sup>Debian、Ubuntu 和许多其他 Linux 发行版使用的 init 系统来控制服务进程。这是通过写一个*单元文件*，存储为`debian/python-matheval.service`来完成的。

```py
[Unit]
Description=Evaluates mathematical expressions
Requires=network.target
After=network.target

[Service]
Type=simple
SyslogIdentifier=python-matheval
User=nobody
ExecStart=/usr/share/python-custom/python-matheval/bin/\
gunicorn --bind 0.0.0.0:8800 matheval.frontend:app

PrivateTmp=yes
InaccessibleDirectories=/home
ReadOnlyDirectories=/bin /sbin /usr /lib /etc

[Install]
WantedBy=multi-user.target

```

管理 systemd 单元文件是 Debian 软件包的一项标准任务，因此有一个助手工具可以为我们完成这项任务:`dh-systemd`。我们必须安装它，并在`control`文件中将它声明为一个构建依赖项(清单 [5-3](#PC10) )。

```py
Source: python-matheval
Section: main
Priority: optional
Maintainer: Moritz Lenz <moritz.lenz@gmail.com>
Build-Depends: debhelper (>=9), dh-virtualenv,
               dh-systemd, python-setuptools
Standards-Version: 3.9.6

Package: python-matheval
Architecture: any
Depends: python3 (>= 3.4)
Description: Web service that evaluates math expressions.

Listing 5-3debian/control File for the python-matheval Package

```

`debian/rules`文件同样需要一个`--with systemd`参数。

```py
#!/usr/bin/make -f
export DH_VIRTUALENV_INSTALL_ROOT=/usr/share/python-custom

%:
        dh $@ --with python-virtualenv --with systemd

override_dh_virtualenv:
        dh_virtualenv --python=/usr/bin/python3 --setuptools-test

```

大家熟悉的`dpkg-buildpackage`调用一起创建了一个 Debian 包，它在安装时会自动启动 web 服务，并在安装了新版本的包时重新启动它。

### dh-virtualenv 的权衡

`dh-virtualenv`工具使得创建包含所有 Python 依赖项的 Debian 包变得非常容易。这对开发人员来说非常方便，因为这意味着他/她可以开始使用 Python 包，而不必从它们创建单独的 Debian 包。

这也意味着您可以依赖安装在同一台机器上的多个应用中的几个不同版本的 Python 包——如果您使用系统范围的 Python 包，这是不容易做到的。

另一方面，这种“胖包装”意味着如果一个 Python 包包含一个安全缺陷，或者一个严重的错误，那么您必须重新构建并部署所有包含有缺陷代码副本的 Debian 包。

最后，`dh-virtualenv`包被绑定到构建服务器上使用的 Python 版本。因此，例如，如果一个包是为 Python 3.5 构建的，它就不能与 Python 3.6 一起工作。如果您要从一个 Python 版本过渡到下一个版本，您必须并行地为两个版本构建包。

## 5.4 总结

我们分两步构建包:首先，基于 Python `setuptools`的 Python 源代码 tarball，然后通过`dh-virtualenv`构建二进制 Debian 包。这两个步骤都使用了一些文件，主要基于声明性语法。最终结果是一个大部分自包含的 Debian 包，只需要在目标机器上安装一个匹配的 Python 版本。

<aside class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

[`https://setuptools.readthedocs.io/en/latest/setuptools.html#basic-use`](https://setuptools.readthedocs.io/en/latest/setuptools.html#basic-use) 。

  [2](#Fn2_source)

维基百科，《系统》， [`https://en.wikipedia.org/wiki/Systemd`](https://en.wikipedia.org/wiki/Systemd) ，2018 年。

 </aside>*