# 10.建筑机器人和扭曲

Buildbot 是一个自动化软件构建、测试和发布过程的框架。对于具有复杂和不寻常的构建、测试和发布需求的组织和项目来说，这是一个受欢迎的选择。该框架是高度可定制的，并附带“电池”，包括对许多版本控制系统、构建和测试框架以及状态显示的支持。由于 Buildbot 是用 Python 编写的，因此可以很容易地用关键组件的特定用途实现来扩展。我们将 Buildbot 与 Django 进行比较:它提供了构建复杂的定制应用程序的基础，但它不像 Joomla 或 WordPress 这样的工具那样简单。

## Buildbot 的历史

布莱恩·华纳在 2000-2001 年写了 Buildbot 的前身，当时他在一家路由器公司工作。他厌倦了每天早上和同事们争论，他们把代码签入 CVS，这些代码可以在他们的 Solaris 机器上运行，但不能在他的 Linux 机器上运行。

它最初是闭源的，使用`asyncore`和`pickle`来实现一个 RPC 系统，在这个系统中，工作人员驱动整个过程。中央 buildmaster 只接受来自工作人员的状态信息，并将其呈现在基于 web 的瀑布显示上。它是以 Mozilla 的“火绒箱”为蓝本的。

在寻找`asyncore`例子的过程中，布莱恩发现了 Twisted，并且发现它已经比较高级，成长很快。在 2002 年初离开路由器公司后，他构建了一个干净的 build 系统的重新实现，部分是作为学习 Twisted 的一种方式，结果变成了 Buildbot。

直到 2009 年左右，Buildbot 都没有数据库后端。在那之前，数据库很难部署，将数据直接存储在磁盘上并不少见，这似乎是一种高效的解决方案。一切都是小规模的:磁盘很快，网络很慢，一个“大”CI 应用程序只运行几十个并行构建。

从 2009 年开始，Mozilla 开始使用 Buildbot，组织的需求很快超过了这个简单的模型。几年之内，Mozilla 就拥有了数千名员工和 50 多名 buildmasters。为了支持这一点，他们让 Brian 添加了一个部分数据库后端，以允许 buildmasters 协调他们的工作。这个数据库实现不存储构建的结果——这些结果保留在各个构建大师的 pickle 文件中。

web 界面是完全同步的，呈现构建结果的静态 HTML 表示。因此，当 buildmaster 从数据库和 pickle 文件加载结果时，显示一些页面可能会阻塞它几分钟。在 Mozilla，仅仅是浏览一个“瀑布”页面就可能导致中断，所以访问这些页面是不被允许的。

大约就在这个时候，Dustin Mitchell 接管了项目的维护工作，并开始组织长期的工作来实现应用程序的现代化。随着 2016 年 10 月 Buildbot 0.9.0 的发布，这一努力取得了成功。该项目旨在将 Buildbot 改造成一个数据库支持的服务器应用程序，提供一个 HTTP API 并托管一个交互式前端 web 应用程序。在多主配置中，构建结果现在可以从任何主服务器获得，并随着来自工作者的结果而“实时”更新。HTTP API 支持与其他 CI 工具的集成，新的定义良好的异步接口支持第三方插件的开发。

九不是一个容易的项目——它花费了包括 Pierre Tardy、Tom Prince、Amber Yust 和 Mikhail Sobolev 在内的开发团队五年的辛勤工作。它还涉及到解决许多与异步 Python 相关的棘手问题，如本章其余部分所述。

### Buildbot 的异步 Python 的演变

当 Brian 开始编写 Buildbot 时，Twisted 已经有了很好的协议支持，包括 Perspective Broker。它的反应堆和延期处理发展良好，并建立在坚实的理论基础上。然而，“异步”在主流软件开发中仍然是一个相对未知的概念，异步代码名副其实地被称为“扭曲的 Python”

作为一个例子，让我们看看 Buildbot 的`Builder.startBuild`方法，它存在于 2005 年左右(后来被重写)。它依次执行两个异步操作，首先 ping 所选的 worker，然后调用该 worker 的`startBuild`方法。这是通过一系列实例方法实现的:

```py
# buildbot/process/builder.py @ 41cdf5a

class SlaveBuilder(pb.Referenceable):
    def attached(self, slave, remote, commands):
        # ...
        d = self.remote.callRemote("setMaster",self)
        d.addErrback(self._attachFailure,"Builder.setMaster")
        d.addCallback(self._attached2)
        return d

    def _attached2(self, res):
        d = self.remote.callRemote("print","attached")
        d.addErrback(self._attachFailure,"Builder.print 'attached'")
        d.addCallback(self._attached3)
        return d

    def _attached3(self, res):
        # now we say they're really attached
        return self

    def _attachFailure(self, why, where):
        assert type(where) is str
        log.msg(where)
        log.err(why)
        return why

```

这种笨拙的语法需要小心地将变量穿过多个方法，使得控制流难以遵循，并且污染了方法名称空间。这导致了许多有趣的错误，未处理的错误神秘消失，或者回调以意想不到的顺序触发。涉及异步操作的条件和循环很难正确处理，因此，很难正确调试。

我们现在习惯于称函数为异步的(意味着它们返回延迟的)和同步的(意味着它们不返回延迟的)。在这些黑暗时代，区别并不那么明显，Buildbot 中有一些函数可以根据情况返回延迟值或立即值。不用说，这样的函数很难正确调用，并且被重构为严格的同步或异步。

随着 Twisted 的成熟，更重要的是，随着 Python 增加了额外的特性，如生成器、装饰器和 yield 表达式，情况逐渐得到了改善。Twisted 的`deferredGenerator`允许用普通的 Python 风格，用`if`、`while`和`for`语句来编写控制流。它的语法仍然很笨拙，需要三行代码来执行异步操作，如果省略其中任何一行，就会以令人费解的方式失败:

```py
# buildbot/buildslave/base.py @ 8b4e7a9

class BotBase(service.MultiService):
    @defer.deferredGenerator
    def remote_setBuilderList(self, wanted):
        retval = {}
        # ...
        dl = defer.DeferredList([
            defer.maybeDeferred(self.builders[name].disownServiceParent)
            for name in to_remove])
        wfd = defer.waitForDeferred(dl)
        yield wfd
        wfd.getResult()
        # ...
        yield retval # return value

```

随着 Python 2.5 和`yield`表达式的引入，Twisted 实现了`inlineCallbacks`。这些类似于`deferredGenerator`，但是仅使用一行来执行异步操作:

```py
# master/buildbot/data/buildrequests.py @ 8b4e7a9

class BuildRequestEndpoint(Db2DataMixin, base.Endpoint):
    @defer.inlineCallbacks
    def get(self, resultSpec, kwargs):
        buildrequest = yield self.master.db.buildrequests.getBuildRequest(kwargs['buildrequestid
        if buildrequest:
            defer.returnValue((yield self.db2data(buildrequest)))
        defer.returnValue(None)

```

这种方法要宽容得多，只是很容易忘记给出一个延期。这种错误导致异步操作与调用函数“并行”执行，并且通常不会导致任何问题，直到操作失败并且调用函数不受阻碍地继续执行。几个这样的潜在错误已经通过了广泛的测试，并在 Buildbot 版本中持续存在。

随着 Twisted 和 Buildbot 转向 Python 3，Python 的`async/await`语法将提供一种更自然的方式来编写异步 Python，尽管它不会解决被遗忘的`await`的问题。使用以下语法，上面的函数读起来更加自然:

```py
class BuildRequestEndpoint(Db2DataMixin, base.Endpoint):
    async def get(self, resultSpec, kwargs):
         buildrequest = await self.master.db.buildrequests.getBuildRequest(kwargs['buildrequestid'])
         if buildrequest:
             return (await self.db2data(buildrequest))
         return None

```

历史上，异步 Python 仅用于性能关键的网络应用程序，大多数 Python 应用程序都是基于同步模型构建的。NodeJS 社区已经表明，标准化的、可互操作的异步可以带来一个由库、实用程序和框架组成的生机勃勃的生态系统，这些库、实用程序和框架可以自由组合。Python 现在有了`async/await`，`asyncio`使得为 Twisted 编写的代码能够与为其他异步框架编写的代码进行互操作，促进了类似的增长。

### 迁移同步 API

在早期，Buildbot master 作为单个进程运行，并将其状态存储在磁盘上的 pickle 文件中。它同步读取和写入这些文件，因此主服务器中的大多数操作不涉及延迟。

大约在 2010 年，随着持续集成在软件开发社区中流行起来，Buildbot 安装开始增长，pickle 文件没有扩展。添加数据库后端的时候到了，我们面临一个选择:将所有这些状态函数转换为返回延迟，或者从主线程进行同步数据库调用，阻塞其他操作直到它们完成。第一个选项很吸引人，但是当一个函数被修改为返回一个 Deferred 时，那么每个调用它的函数也必须被修改为返回一个 Deferred，从而影响整个代码库。Buildbot 是一个框架，所以大多数安装都包含大量调用 Buildbot 函数的定制代码。让这些函数返回 Deferred 构成了一个突破性的改变，需要用户重写并重新测试他们的定制代码。

为了方便起见，我们决定在主线程上进行大多数数据库调用。大多数关于构建状态的数据——结果、步骤和日志——都留在磁盘上。虽然这使我们能够按时发布该特性，但它有可预见的性能问题。事实上，在像 Mozilla 这样的大型安装中，数据库查询可能会让主服务器停顿很长时间，以至于工作人员会超时，取消正在运行的构建，并尝试重新连接。

这种情况在 Buildbot 中的许多其他 API 中重复出现，因为我们向曾经简单且同步的代码添加了新功能。如果我们可以在没有任何兼容性要求的情况下重新开始，我们会让每个公开的 API 方法都是异步的，并在每次调用用户代码时接受延迟。

### 异步构建步骤

构建步骤很难做到异步。虽然 Buildbot 包含了许多针对常见任务的“固定”构建步骤，但我们也允许用户实现他们自己的步骤。当一个步骤执行时，这样的定制构建步骤调用许多方法来添加日志输出、更新状态等等。从历史上看，所有这些调用都是同步的，因为它们更新内存中的状态，然后刷新到磁盘。

Buildbot 0.9 消除了那些磁盘上的数据结构，现在将一切存储在数据库中。它还提供“实时”更新，因此在构建步骤完成之前缓存构建步骤的结果是不可取的。因此，所有更新状态的同步方法变成了异步——但是现有的定制构建步骤同步地调用它们！

我们解决这个问题的方法是不寻常的:定义“旧风格”(同步)和“新风格”的构建步骤，每一个都有不同的行为。当执行旧式构建步骤时，Buildbot 从这些方法中收集所有未处理的延迟，并且当该步骤完成时，等待直到所有延迟都触发。由于大多数方法都提供关于步骤进度的信息，调用方不期望任何返回值。我们添加了一个简单的方法来区分旧的和新的构建步骤实现，并且只激活旧步骤的兼容性机制。这个策略非常成功，对于少数失败的定制构建步骤，解决方案很简单:重写为一个新型的构建步骤。

在以“新”风格重写内置构建步骤之前，我们开发了这种兼容性机制。这为在以更可靠的新风格重写所有内置步骤之前测试和改进机制提供了机会。

## Buildbot 的代码

Buildbot 对于异步应用程序来说并不常见。大多数这样的应用程序关注请求/响应周期，异步编程比基于线程的同步模型允许更高的并行度。另一方面，Buildbot 维护主服务器及其附属工作服务器之间的长期连接，并对这些工作服务器执行顺序操作。甚至接受来自工作线程的新连接的过程也涉及一系列复杂的操作，包括检查重复的工作线程、询问新工作线程的特性，以及设置它来执行构建。

构建这种应用程序的同步方法将涉及每个工作线程，以及任何其他服务对象(如调度程序或变更源)的线程。即使这种方法的安装规模不大，也可能有数千个线程，并伴随着所有的调度和并发问题。

### 异步实用程序

虽然 Twisted 提供了各种有用的异步工具，但 Buildbot 发现了一些这些工具不支持的行为。就像队列和锁支持构建同步、线程化的应用程序一样，这些工具也支持构建异步应用程序。

### 德本尼斯

一个生产规模的 Buildbot 主机可能正在与数百个工作人员通信，接收带有更新状态和日志数据的事件。这些事件通常很容易合并，例如，几行日志数据可以合并到一个块中，但必须及时处理，以支持实时日志记录和动态状态更新。

解决方法是“去抖动”这些事件，当几个事件快速连续发生时只调用一次处理程序。去抖动方法指定了一个延迟，并保证修饰方法在该时间段内至少被调用一次，但可以在该时间段内合并多个调用。

去抖动会导致间歇性错误，因为它允许一个方法在不再有意义的时候执行。例如，如果一个构建步骤已经被标记为完成，那么继续向该步骤添加日志行是没有意义的。为了避免这个问题，去抖动方法有一个“停止”方法，它将等待(异步)任何挂起的调用，从而支持干净的状态转换。

### 异步服务

由于 Buildbot 基于优秀的 Twisted 应用程序框架，这个框架提供了(除了其他特性之外)`IService`和`IServiceCollection`接口，可以用来创建服务的层次结构。Buildbot 将 buildmaster 服务安排在这个层次结构的顶部，将 workers、change sources 等的管理器作为子服务添加。工人和变更源被添加为他们各自经理的子代。

这种设计对于 Buildbot 应用程序的结构至关重要:支持应用程序的启动和关闭。更重要的是，它允许 Buildbot 在运行时动态地重新配置自己。例如，如果修改配置以添加额外的工作者，则重新配置过程创建新的工作者服务，并将其作为工作者管理器的子代添加。

应用程序框架只有一个问题:`startService`是同步的。

因为我们有处理与数据库或消息队列对话的服务，所以应用程序框架正确序列化服务启动对我们来说至关重要。通过这种序列化，我们可以确保所有的工人、建筑工人等。，并在我们开始发布构建请求之前监听它们的请求消息队列。例如，当重新配置添加一个新员工时，必须将该员工添加到数据库中。在异步操作完成之前，工作线程还没有真正开始。

虽然初始化依赖可以被看作是服务依赖的正交问题，但是让`startService`异步对我们来说非常方便。

```py
class AsyncMultiService(AsyncService, service.MultiService):

    def startService(self):
        service.Service.startService(self)
        dl = []
        # if a service attaches another service during the reconfiguration
        # then the service will be started twice, so we don't use iter, but rather
        # copy in a list
        for svc in list(self):
            # handle any deferreds, passing up errors and success
            dl.append(defer.maybeDeferred(svc.startService))
        return defer.gatherResults(dl, consumeErrors=True)
    [...]

```

Buildbot 添加了一个`MultiService`的子类`AsyncMultiService`，它支持其子服务中的异步`startService`方法。它处理添加和删除服务的边缘情况，这意味着`addService`、`setServiceParent`、T5 和`disownServiceParent`也是异步的。

我们有幸重写了这个功能，因为我们控制了对`addService`和`startService`的所有调用。如果不引入一个全新的、互不兼容的类层次结构，Twisted 本身很难做出这样的改变。

事实上，由于 Twisted 调用了顶级服务的`startService`方法，所以在这种情况下，需要小心处理异步行为。Buildbot 的顶层服务是`BuildMaster`，它的`startService`方法返回一个永不失败的 Deferred，使用一个`try` / `except`来捕捉任何错误并停止反应器。由于反应器在启动时尚未运行，`startService`开始等待反应器启动:

```py
class BuildMaster(...):

    @defer.inlineCallbacks
    def startService(self):
        [...]
        # we want to wait until the reactor is running, so we can call
        # reactor.stop() for fatal errors
        d = defer.Deferred()
        self.reactor.callWhenRunning(d.callback, None)
        yield d

        startup_succeed = False
        try:
            [...]
        except:
            f = failure.Failure()
            log.err(f, 'while starting BuildMaster')
            self.reactor.stop()

```

我们的系统没有很好地处理对等服务之间的依赖关系。例如，`WorkerManager`依赖于`MessageQueueConnector`，但两者都是`masterService`的子节点。`MessageQueueConnector`管理外部支持的消息队列，在与代理的连接完成之前不能接受任何消息或注册请求。这种登记请求是`WorkerManager`所需要的。这两个服务并行启动，是同一个服务的子服务。到目前为止，这个问题已经通过乐观地对任何消息或注册请求进行排队直到连接被维持而得到解决。我们可以通过添加不同于服务层次结构的初始化依赖层来改进我们的系统。如果你想有一个高效和简单的界面，这种系统的设计并不容易做到，这不需要重写我们所有服务的所有`startService`。

另一种设计，在 Twisted 16.1.0 中引入的`ClientService`类中使用的，是立即从`startService`返回，同时允许启动进程并行运行。这种设计要求服务启动不能失败，或者开发一些其他的传递失败的机制。Buildbot 依靠`AsyncMultiService`的直接错误行为来处理运行时重新配置，当新配置有错误时，它必须优雅地失败。对于`ClientService`，连接无限重试，因此启动过程永远不会真正失败，即使它永远不会真正完成。立即返回方法还需要仔细考虑在启动完成之前调用服务方法的情况，通常是通过保护每个方法一直等到启动完成。

### LRU 高速缓存

缓存对于扩展任何应用程序都是至关重要的，Buildbot 也不例外。一种常见的高速缓存回收策略是最近最少使用(LRU)，其中当新条目需要空间时，丢弃最近没有使用的高速缓存条目。当可以从缓存中的数据满足请求时，发生缓存“命中”；缓存“未命中”需要从其来源获取数据。

LRU 缓存很常见，PyPI 上有几个发行版可以实现它们。然而，当时它们都是同步的，并且是为在线程环境中使用而设计的。

在异步实现中，高速缓存未命中将涉及等待获取，并且对同一高速缓存条目的额外请求可能在等待期间到达。这些请求不应该触发额外的获取，而是应该等待相同的获取完成。这需要谨慎处理延迟，尤其是在错误处理方面。

### 可能的

在很多情况下，我们想调用某个函数，但不关心结果或它被调用的确切时间。在异步系统中，最好在当前反应器迭代完成后调用这些函数。这允许更公平地分配工作，反应器能够在调用函数之前处理其他事件。

一个简单的方法是调用`reactor.callLater(0, callableForLater)`；这相当于节点的`process.nextTick`。然而，这具有难以测试的缺点。根据测试的时间安排，`callableForLater`可能无法在测试结束前完成，从而导致间歇性的测试失败。这种方法也无法处理来自`callableForLater`的任何异常或错误。

Buildbot 的`buildbot.util.eventual.eventually`包装`reactor.callLater`。它提供了一个额外的`flushEventualQueue`方法，测试可以用它来等待所有挂起的函数调用完成。它通过将错误记录到 Twisted 日志中来处理被调用函数中的错误。

### 与同步代码接口

与 JS 生态系统不同，异步不是 Python 中进行 I/O 操作的默认和唯一方式。Python 生态系统随着时间的推移而发展，有许多非常有用且经过深思熟虑的库，而且大多数都是同步的。作为一个集成工具，Buildbot 会喜欢使用所有这些库。

我们开发了几个最佳实践来从我们的异步核心使用这些同步库。

### sqllcemy(SQL 语法)

SQLAlchemy 是一个著名的库，它将 SQL 抽象为 Python。它支持多种 SQL 方言，并使支持多种数据库后端变得更加容易。SQLAlchemy 提供了 Pythonic 化的 SQL 生成 DSL(域特定语言)，这允许它存储和重用 SQL 片段，并且还自动处理必要的 SQL 注入保护。

截至目前，Buildbot 支持 SQLite、MySQL 和 PostgreSQL。

SQLAlchemy 有数据库连接池的概念；SQL 引擎将从一个请求到另一个请求重用它与数据库的连接。在 Buildbot 中，我们将这个连接池映射到一个`threadpool`，然后每个数据库操作都在一个线程内部操作。

我们所有的数据库操作都在一个专用的`db`模块中实现，并遵循相同的模式。

*   数据库组件代码必须来自`buildbot.db.base.DBConnectorComponent.`

*   每个公共方法都应该从异步代码中调用，并返回一个`Deferred`。

*   我们使用一个嵌套函数来访问 sync 代码中异步方法的 Python 范围，以避免传递参数。

*   我们使用`self.db.pool.do(..).`从异步世界跳到同步世界

*   我们总是在函数或方法的名字前面加上前缀`thd`,这意味着使用阻塞代码。

```py
class StepsConnectorComponent(base.DBConnectorComponent):

    def getStep(self, stepid=None, buildid=None, number=None, name=None):
        # create shortcut handle to the database table
        tbl = self.db.model.steps

        # we precompute the query inside the mainthread to fast exit in case of error
        if stepid is not None:
            wc = (tbl.c.id == stepid)
        else:
            if buildid is None:
                return defer.fail(RuntimeError('must supply either stepid or buildid'))
            if number is not None:
                wc = (tbl.c.number == number)
            elif name is not None:
                wc = (tbl.c.name == name)
            else:
                return defer.fail(RuntimeError('must supply either number or name'))
            wc = wc & (tbl.c.buildid == buildid)

        # this function could appear in a profile, so better give it a meaningful name
        def thdGetStep(conn):
            q = self.db.model.steps.select(whereclause=wc)
            # the next line does sync IO and block. That is why we need to be in a threadpool.
            res = conn.execute(q)
            row = res.fetchone()

            rv = None
            if row:
                rv = self._stepdictFromRow(row) res.close()
            return rv
        return self.db.pool.do(thdGetStep)

```

### 要求

Buildbot 与之交互的许多工具都可以通过 HTTP API 进行控制。和 Python 的`urllib`一样，Twisted 也有自己的 http 客户端库`twisted.web.client`。然而，优秀的`python-requests`图书馆被证明是非常好的制作。它有一个非常简单而强大的 API，强调约定胜于配置(因此有“人类的 HTTP”格言)，连接池，keepalive，代理支持，以及重要的是确保自动化的可靠性，自动重试。

自然，Python 程序员会希望在 Buildbot 中使用类似的 API。但是 requests 是一个同步 API，因为人类喜欢同步。

有一个使用 Twisted client 实现 requests API 的`treq`库，但是它还不具备`requests`的所有可靠性特性。

最初，Buildbot 社区编写了`txrequests`库，这是一个简单的请求会话包装器，它在`ThreadPool`中发出每个请求，类似于我们对 SQLAlchemy 所做的。然后，Buildbot 实现了一个抽象请求 API 的`HttpClientService`，并允许选择`treq`或`txrequests`后端。

为`HTTPClientService`实现了几个重要的特性，这是我们使用`txrequests`编写代码的经验的结果:它抽象了两个实现之间的差异，使用安装的任何一个。该服务包括一个单元测试框架，它允许我们测试我们的组件，而不依赖于一个假的 HTTP 服务器。它还支持组件之间共享会话，因此，例如，与 GitHub 接口的两个组件可以使用相同的 HTTP 会话。

```py
class GitHubStatusPush(http.HttpStatusPushBase):

    @defer.inlineCallbacks
    def reconfigService(self, token, startDescription=None,
                        endDescription=None, context=None, baseURL=None, verbose=False,**kwargs):
        yield http.HttpStatusPushBase.reconfigService(self,**kwargs)

        [...]
        self._http = yield httpclientservice.HTTPClientService.getService(
            self.master, baseURL, headers={
                'Authorization': 'token ' + token,
                'User-Agent': 'Buildbot'
            },
            debug=self.debug, verify=self.verify)
        self.verbose = verbose

    [...]
    def createStatus(self,
                     repo_user, repo_name, sha, state, target_url=None,
                     context=None, issue=None, description=None):
        payload = {'state': state}

        if description is not None:
            payload['description'] = description

        if target_url is not None:
            payload['target_url'] = target_url

        if context is not None:
            payload['context'] = context

        return self._http.post(
            '/'.join(['/repos', repo_user, repo_name, 'statuses', sha]),
            json=payload)
    [...]

class TestGitHubStatusPush(unittest.TestCase, ReporterTestMixin):
    [...]
    @defer.inlineCallbacks
    def setUp(self):
        self.master = fakemaster.make_master(testcase=self,
                                             wantData=True, wantDb=True, wantMq=True)

        yield self.master.startService()
        # getFakeService will patch the HTTPClientService, and make sure any
        # further HTTPClientService configuration will have same arguments.
        self._http = yield fakehttpclientservice.HTTPClientService.getFakeService(
            self.master,self,
            HOSTED_BASE_URL, headers={
                'Authorization': 'token XXYYZZ',
                'User-Agent': 'Buildbot'
            },
            debug=None, verify=None)
        self.sp = GitHubStatusPush('XXYYZZ')
        yield self.sp.setServiceParent(self.master)
    @defer.inlineCallbacks
    def test_basic(self):
        build = yield self.setupBuildResults(SUCCESS)
        # we make sure proper calls to txrequests have been made
        self._http.expect(
            'post',
            '/repos/buildbot/buildbot/statuses/d34db33fd43db33f',
            json={'state': 'pending',
                  'target_url': 'http://localhost:8080/#builders/79/builds/0',
                  'description': 'Build started.', 'context': 'buildbot/Builder0'})
    # this will eventually make a http request, which will be checked against expectations
    self.sp.buildFinished(build)

```

### 码头工人

我们使用的库的另一个例子是官方的 Python docker 库。这是另一个同步库，它利用`python` - `requests`来实现 Docker HTTP 协议。

Docker 协议很复杂，可能会经常改变，所以我们决定不使用我们的`HTTPClientService`框架定制客户端。但是官方的 Docker API 库是同步的，所以我们需要以一种不会阻塞主线程的方式包装它。

我们只是使用了`twisted.internet.threads.deferToThread`来实现这个包装。这个实用函数使用默认的共享线程池，这是 Twisted 自动管理的。

```py
class DockerBaseWorker(AbstractLatentWorker): [...]
    def stop_instance(self, fast=False):
        if self.instance is None:
            # be gentle. Something may just be trying to alert us that an
            # instance never attached, and it's because, somehow, we never
            # started.
            return defer.succeed(None)
        instance = self.instance
        self.instance = None
        return threads.deferToThread(self._thd_stop_instance, instance, fast)

    def _thd_stop_instance(self, instance, fast):
        docker_client = self._getDockerClient()
        log.msg('Stopping container %s... ' % instance[ 'Id'][:6])
        docker_client.stop(instance['Id'])
        if not fast:
            docker_client.wait(instance['Id'])
        docker_client.remove_container(instance['Id'], v=True, force=True)
        if self.image  is None:
            try:
                docker_client.remove_image(image=instance['image'])
            except docker.errors.APIError as e:
                log.msg('Error while removing the image: %s ', e)

```

### 对共享资源的并发访问

并发编程是一个困难的计算机科学领域，有许多陷阱。当您并行运行几个程序时，您需要确保它们不会同时处理相同的数据。使用 Twisted，很容易在两个不同的延迟链(或`inlineCallbacks`生成器或协程)中同时运行相同的函数。这个典型的问题叫做重入。当然，使用异步编程，函数不会真正同时运行两次。它在“反应器”线程中运行。因此，原则上，您可以对共享状态进行任何读-修改-写操作，而不必考虑并发性。

这是真的。。。直到达到以下限制:

### 作为并发障碍的让步

你可以把 Twisted 合理化为协作式多任务，直到你做了一些 I/O 操作。在那一点上，`, yield`、`await,`和`d.addCallback()`成为你的并发障碍。您需要注意不要修改这些语句之间的共享状态。

```py
class MyClass(object):
    [...]
    # The following function cannot be called several times in parallel, as it will be modifying
    # self.data attribute between "yield"
    # It is not safe for reentrancy
    def unsafeFetchAllData(self, n):
        self.data = []
        for i in range(n):
            # during the yield, the context of the main thread could change up to the
            # point where the function is called again.
            current_data = yield self.fetchOneData(i)
            # BAD! modifying the shared state accross yield!
            self.data.append(current_data)

        # A correct implementation which does not involve locks is
        def safeFetchAllData(self, n):
            # we prepare the data in a local variable
            data = []
            for i in range(n):
                current_data = yield self.fetchOneData(i)
                data.append(current_data)
            # even if several fetchAllData is called several times in parallel, self.data will always be coherent.
            self.data = data

```

### 线程池函数不应该改变状态

有时，您需要进行一些繁重的计算或使用正在进行阻塞 I/O 的库。您通常希望在不同于“反应器”线程的帮助线程中进行这些操作，以避免在长时间的处理过程中挂起反应器。

因此，在使用线程时，您必须考虑保护您的共享状态免受并发访问。然而，为了避免使用任何类型的线程互斥，我们在 Buildbot 中遵循一个简单的规则。我们在非反应器线程中运行的所有函数或方法必须对应用程序状态没有副作用。相反，它们只通过函数参数和返回值与应用程序的其余部分进行通信。

```py
from twisted.internet import defer
from twisted.internet import threads

class MyClass(object):
    [...]
    def unsafeFetchAllData(self, n):
        def thdfetchAllData():
            # BAD! modifying the shared state from a thread!
            self.data = []
            for i in range(n):
                with open("hugefile-{}.dat".format(i)) as f:
                    for line in f:
                        self.data.append(line)
        return threads.deferToThread(thdfetchAllData)

    @defer.inlineCallbacks
    def safeFetchAllData(self, n):
        def thdfetchAllData():
            data = []
            for i in range(n):
                with open("hugefile-{}.dat".format(i)) as f:
                    for line in f:
                        data.append(line)
            # we don't modify state, but rather pass the results to the main thread
            return data
        data = yield threads.deferToThread(thdfetchAllData)
        self.data = data

```

这个例子包括从大文件中加载数据，但是任何同步操作，或者任何没有异步库可用的操作，都将遵循相同的模式。

### 延期锁

根据我们的经验，遵循前面的两个最佳实践将使您避免 99%的并发问题。对于剩下的 1%，Twisted 有很好的并发原语。但是，在使用它们之前你应该三思，因为它经常隐藏设计问题。

*   实现了一个信号量，这种情况下最多可以发生 N 个对同一资源的并发访问。

*   `DeferredLock`实现一个简单的锁。它相当于 N==1 的 a `DeferredSemaphore`，但具有更简单的实现。

*   `DeferredQueue`实现一个可以通过延迟读取的队列。

这些类的源代码很有启发性，值得一读。与它们的线程对应物不同，由于异步原理，实现非常简单。在它们缺少特性的情况下，用所需的特性来扩展或重新实现它们通常很简单。例如，`DeferredQueue`没有提供确定队列长度的方法，而队列长度是监控生产服务的一个关键特性。

### 测试

今天，自动化测试对于任何严肃的软件工程工作都是必要的，但是 15 年前不是这样，尤其是在开源世界。Buildbot、Jenkins 和 Travis-CI 等工具极大地改善了这种情况，现在很难找到一个开源库或应用程序不具备起码的基本测试。

Buildbot 的测试套件有着坎坷的历史。该应用程序的早期版本有一系列集成风格的测试，但是不可靠，难以理解，并且代码覆盖率很低。在某种程度上，这些被证明比它们的价值更麻烦，我们选择完全删除它们，并重新开始单元测试。此后，我们为一些现有代码编写了新的单元测试，但更重要的是，要求新的或重构的代码要有新的测试。经过几年的努力，Buildbot 的行覆盖率现在已经达到 90%左右，许多未经测试的代码只是为了向后兼容而被保留下来。这样的覆盖率对于像 Buildbot 这样的框架来说是至关重要的，因为在 build bot 中，没有一个单独的安装会使用哪怕是框架代码的一小部分。

Twisted 的测试框架，Trial 对于测试高度异步的代码库是不可或缺的。凭借多年的异步测试经验，Trial 的特性列表为异步测试框架设定了标准。

默认情况下，测试用例是异步的，这意味着它们可以返回一个延迟的。测试框架确保延迟的被等待，并在反应器基础设施的新实例中运行每个测试用例。Trial 还有`SynchronousTestCase`的概念，跳过反应器设置，运行速度更快。

未能处理延期是一个常见的错误。Trial 引入了“脏反应器”的原理，以便尝试并捕获某一类未处理的延迟。

例如，考虑以下代码:

```py
@defer.inlineCallbcks
def writeRecord(self, record):
    db = yield self.getDbConnection()
    db.append(self.table, record) # BAD: forgotten yield

```

和伴随测试:

```py
@defer.inlineCallbacks
def test_writeRecord(self):
    record = ('foo', 'bar')
    yield self.filer.writeRecord(record)

```

在测试延期完成后，试验将检查反应堆的未决 I/O 和定时器列表。如果`append`操作尚未完成，挂起的套接字读或写操作将导致`DirtyReactor`异常。在未处理的失败状态下被垃圾收集的任何延迟也将被标记为测试失败。不幸的是，如果未处理的操作在测试之前成功完成，则 Trial 无法检测到错误。这使得不干净的反应器错误时断时续，给用户和开发人员带来了一些挫折。

Python 3.5 的协程在语言中添加了一些特性，以更好地跟踪这种编程错误(`RuntimeError: coroutine [...] was never awaited`)，但这些特性只适用于协程。

### 赝品

单元测试需要被测试单元的良好隔离。大多数 Buildbot 组件依赖于其他组件，包括数据库、消息队列和数据 API。Buildbot 中的约定是在每个服务对象上包含对作为`self.master`的`BuildMaster`实例的引用。其他对象则通过主对象的属性可用，如`self.master.data.buildrequests`。出于测试的目的，`buildbot.test.fake.fakemaster.FakeMaster`类定义了一个假的 master，它可以提供对一系列类似的假组件的访问。

许多这些假组件都是简单的虚拟类，用于测试。这种赝品的风险在于，它们不能忠实地再现真实元件的行为。对于小组件，这种风险通常很小，只要我们足够小心，我们就可以确信它们是正确的。

然而，数据库 API 是一个复杂的组件，有许多方法和复杂的交互。一种选择是总是对数据库进行测试——build bot 支持 SQLite，它内置于 Python 中，因此这对开发人员来说不是很大的负担。然而，即使是为每个测试建立一个内存数据库也是很慢的。相反，Buildbot 只使用简单的 Python 数据结构来展示 DB API 的完整实现。为了确保它对真实数据库 API 的保真度，它必须通过与真实实现相同的单元测试。结果是一个赝品，它保证为依赖于它的组件的单元测试提供可靠的结果——一个“经过验证的赝品”这个伪造品比生产代码更快，同时还提供了高度可靠的测试结果。

## 摘要

Buildbot 是一个大型、成熟的代码库，从早期开始就伴随着 Twisted 一起成长。它的历史展示了异步 Python 在过去十年中的历程——以及一些错误的转折。它的最新版本提供了大量实用的、真实的扭曲代码。