# 三、MicroPython 编程

现在我们已经对 XBee 模块有了基本的了解，我们可以学习更多关于 MicroPython 编程的知识，这是一种非常健壮和强大的语言，可以用来编写非常强大的应用程序。掌握 MicroPython 非常容易，有些人可能认为使用它不需要任何正式的培训。这在很大程度上是正确的，因此您应该只需要一点点语言知识就能够编写 MicroPython 脚本。

鉴于 MicroPython 是 Python，我们可以先通过我们 PC 上的例子来学习 Python 语言的基础。因此，本章介绍了 Python 编程基础的速成课程，包括对一些最常用语言特性的解释。因此，本章将为您提供理解互联网上可用的 Python 物联网项目示例所需的技能。本章还通过可以在 PC 上运行的例子演示了如何用 Python 编程。所以，让我们开始吧！

Note

在本章中，我使用术语 Python 来描述同时适用于 MicroPython 和 Python 的编程概念。MicroPython 特有的概念使用术语 MicroPython。

现在让我们学习一些 Python 编程的基本概念。我们将从语言的构件开始，如变量、模块和基本语句，然后进入更复杂的流控制和数据结构的概念。虽然这些材料看起来很仓促，但是本 Python 教程只涵盖了该语言的最基础知识，以及如何在 PC 和 XBee 模块上使用它。它旨在让您开始为 XBee 编写 MicroPython 代码。

如果你知道 Python 编程的基础，请随意浏览这一章。但是，我建议您完成本章末尾的示例项目，尤其是如果您没有编写过很多 Python 应用程序的话。

下面几节介绍了 Python 编程的许多基本特性，您需要了解这些特性才能理解本书中的示例项目。

Note

XBee(以及类似的)模块和主板上的 MicroPython 不支持 PC 版 Python 上可用的完整函数库。但是，您需要在 XBee 模块上使用的所有工具都可以在 MicroPython 中找到。无论如何，在 PC 上学习 Python 是获得编程 XBee 模块所需技能的一个很好的方法。

在开始 Python 编程之前，让我们讨论一下 MicroPython 有哪些可用的特性和库，以及常见的限制。

## MicroPython 的特性和局限性

虽然 MicroPython 看起来和感觉上完全像 Python，但是有一些东西 MicroPython 在 Python 3 语言中没有实现。下面几节将向您介绍使用 MicroPython 能做什么，不能做什么。

### MicroPython 功能

MicroPython 最大的特点当然是运行 Python。这允许你创建简单的、有效的、易于理解的程序。我认为，这是它相对于 Arduino 等其他主板的最大优势。下面的列表是 MicroPython 支持的一些特性。我们将在本书中更详细地了解这些特性:

*   互动解释器(Interactive interpreter): MicroPython 主板内置了一个特殊的互动控制台，你可以通过 USB 电缆(或者在某些情况下，通过 Wi-Fi)连接到主板来访问它。这个控制台被称为读取-评估-打印循环，它允许您键入代码并一次执行一行。这是一个很好的方法来原型化你的代码或者只是在你开发的时候运行一个项目。

*   *Python 标准库* : MicroPython 也支持许多标准 Python 库。总的来说，你会发现 MicroPython 支持 80%以上最常用的库。其中包括解析 JavaScript 对象符号(JSON)、 <sup>[1](#Fn1)</sup> 套接字编程、字符串操作、文件输入/输出，甚至正则表达式支持。

*   *硬件级库* : MicroPython 内置了一些库，允许您直接访问硬件来打开或关闭模拟引脚、读取模拟数据、读取数字数据，甚至使用脉宽调制(PWM)来控制硬件，这是一种通过快速调制设备功率来限制设备功率的方法，例如，使风扇转速比全功率时慢。

*   *可扩展* : MicroPython 也是可扩展的。对于需要在底层(用 C 或 C++)实现一些复杂的库并在 MicroPython 中包含新库的高级用户来说，这是一个很好的特性。是的，这意味着您可以构建自己独特的代码，并使其成为 MicroPython 特性集的一部分。

回答你的问题“但是，我能用 MicroPython 做什么？”，答案还挺多的！您可以控制连接到 XBee 模块的硬件，向其他节点发送数据，等等。您可以连接的硬件包括打开和关闭 led，控制伺服系统和读取传感器。您可以创建任何形式的传感器节点，就像使用 Raspberry Pi 或 Arduino(或其他 MicroPython 板)一样。

但是如果你还没有任何 MicroPython 板，你可以在 [`https://micropython.org/unicorn/`](https://micropython.org/unicorn/) 查看在线 MicroPython 解释器。

然而，在芯片上运行 MicroPython 有一些限制。

### MicroPython 限制

MicroPython 最大的限制是易用性。Python 的易用性意味着代码是动态解释的。尽管 MicroPython 得到了高度优化，但对解释器来说还是有损失的。这意味着需要高精度的项目，如高速数据采样或通过连接(USB、硬件接口等)进行通信。)可能无法以 PC 速度运行。对于这些领域，我们可以通过用处理低级通信的优化库来扩展 MicroPython 语言来克服这个问题。

MicroPython 使用的内存也比 Arduino 等其他微控制器平台多一点。通常，这不是一个问题，但是如果你的程序开始变大，你应该考虑一下。使用大量库的大型程序消耗的内存可能会超出您的预期。这又一次与 Python 的易用性有关——这是要付出的另一个代价。

最后，如前所述，MicroPython 没有实现所有 Python 3 库的所有特性。但是，您应该会发现它拥有构建物联网项目所需的一切(甚至更多)。

现在，让我们学习用 Python 编程吧！

## 基本概念

Python 是一种高级的、解释性的、面向对象的脚本语言。Python 的最大目标之一是拥有一个清晰、易于理解的语法，读起来尽可能接近英语。也就是说，即使你没有学过 Python 语言，你也应该能够阅读和理解 Python 脚本。Python 也比其他语言有更少的标点符号(特殊符号)和更少的语法机制。下面列出了 Python 的一些关键特性:

*   解释器在运行时处理 Python。不使用外部(单独的)编译器。你只需通过 Python 解释器“运行”你的代码。

*   Python 通过类的方式支持面向对象的编程结构。

*   对于初级程序员来说，Python 是一种很好的语言，并且支持各种应用程序的开发。

*   Python 是一种脚本语言，但可用于广泛的应用。

*   Python 非常受欢迎，在全世界范围内使用，这给了它一个巨大的支持基础。

*   Python 关键字少，结构简单，语法定义清晰。这使得学生能够很快学会这门语言。

*   Python 代码定义更清晰，肉眼可见。

Python 可以在你可能遇到或使用的几乎所有平台上下载(`python.org/downloads`)——甚至是 Windows！Python 是一种非常容易学习的语言，它的结构非常少，甚至有点难学。与其抛出一个示例应用程序，不如让我们以类似 Python 的方式来学习 Python 的基础知识:一步一步来。

Tip

如果你还没有在你的电脑上安装 Python，你应该现在就安装，这样你就可以运行本章中的例子。

### 代码块

你应该学习的第一件事是 Python 不像其他语言那样使用用符号划分的代码块。更具体地说，对于诸如函数、条件或循环之类的构造来说，局部的代码是使用缩进来指定的。因此，清单 [3-1](#PC1) 中的行是缩进的(通过空格或制表符),这样开始的字符就可以与结构的代码体对齐。清单 [3-1](#PC1) 展示了这个概念的实际应用。

Caution

如果缩进不一致，Python 解释器会抱怨并产生奇怪的结果。

```py
if (expr1):
    print("inside expr1")
    print("still inside expr1")
else:
    print("inside else")
    print("still inside else")
print("in outer level")

Listing 3-1Using Code Blocks

```

这里我们看到一个条件或 if 语句。注意函数调用`print()`是缩进的。这向解释器发出信号，表明这些行属于它上面的结构。例如，提到`expr1`的两个 print 语句构成了 if 条件的代码块(当表达式的值为 true 时执行)。类似地，接下来的两个 print 语句构成了 else 条件的代码块。最后，非缩进的行不是条件行的一部分，因此在 if 或 else 之后执行，这取决于表达式的计算。

如您所见，缩进是编写 Python 时需要学习的一个关键概念。尽管这很简单，但是在缩进中出错可能会导致代码意外执行，或者解释器出现更糟糕的错误。

Tip

在讨论 Python 时，我将“程序”和“应用程序”与“脚本”互换使用。虽然从技术上讲 Python 代码是一个脚本，但我们经常在“程序”或“应用程序”更合适的上下文中使用它。

有一个你会经常遇到的特殊符号。注意前面代码中冒号(`:`)的使用。这个符号用来终止一个构造，并向解释器发出信号，说明声明已经完成，代码块的主体跟在后面。我们把它用于条件、循环、类和函数。

### 评论

任何编程语言中最基本的概念之一是用不可执行的文本注释源代码的能力，这不仅允许您在代码行之间做笔记，还形成了一种记录源代码的方法。

要向源代码添加注释，请使用井号(`#`)。在行首至少放置一个，为该行创建一个注释，为后面的每一行重复#符号。这将创建所谓的块注释，如图所示。注意，在清单 [3-2](#PC2) 中，我使用了不带任何文本的注释来创建空白。这有助于提高可读性，并且是块注释的常见做法。

```py
#
# Beginning Sensor Networks, 2nd Edition
#
# Example Python application.
#
# Created by Dr. Charles Bell
#

Listing 3-2Adding Comments to Source Code

```

您也可以将注释放在源代码所在的同一行。编译器将忽略从井号到行尾的所有内容。例如，以下代码显示了记录变量的常见样式:

```py
zip = 35012# Zip or postal code
address1= "123 Main St."  # Store the street address

```

### 算术

您可以在 Python 中执行许多数学运算，包括常见的原语以及逻辑运算和用于比较值的运算。与其详细讨论这些，我在表 [3-1](#Tab1) 中提供了一个快速参考，显示了操作和如何使用操作的例子。

表 3-1

Python 中的算术、逻辑和比较运算符

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"></colgroup> 
| 

类型

 | 

操作员

 | 

描述

 | 

例子

 |
| --- | --- | --- | --- |
| 算术 | `+` | 添加 | `int_var + 1` |
|   | `–` | 减法 | `int_var – 1` |
|   | `*` | 增加 | `int_var * 2` |
|   | `/` | 分开 | `int_var / 3` |
|   | `%` | 系数 | `int_var % 4` |
|   | `–` | 一元减法 | `–int_var` |
|   | `+` | 一元加法 | `+int_var` |
| 逻辑学的 | `&` | 按位 and | `var1&var2` |
|   | `&#124;` | 按位或 | `var1&#124;var2` |
|   | `^` | 按位异或 | `var1^var2` |
|   | `~` | 逐位补码 | `~var1` |
|   | `and` | 逻辑与 | `var1 and var2` |
|   | `or` | 逻辑或 | `var1 or var2` |
| 比较 | `==` | 平等的 | `expr1==expr2` |
|   | `!=` | 不相等 | `expr1!=expr2` |
|   | `<` | 不到 | `expr1<expr2` |
|   | `>` | 大于 | `expr1>expr2` |
|   | `<=` | 小于或等于 | `expr1<=expr2` |
|   | `>=` | 大于或等于 | `expr1>=expr2` |

按位运算产生对每个位执行的值的结果。逻辑运算符(and、or)产生一个值，该值可为真或为假，通常与表达式或条件一起使用。

Tip

真与假在 Python 中分别表示为`True`和`False`(初始大写)。

### 输出到屏幕

我们已经看到了一些如何将消息打印到屏幕上的例子，但是没有对所显示的语句进行任何解释。虽然不太可能为您部署的项目打印 XBee 模块的输出，但是当您在屏幕上显示消息时，学习 Python 会容易得多。

你可能想要打印的一些东西——正如我们在清单 [3-1](#PC1) 中看到的——是为了传达你的程序内部正在发生的事情。这可以包括简单的消息(字符串)，但也可以包括变量、表达式等的值。

正如我们所见，内置的`print()`函数是显示包含在单引号或双引号中的输出文本的最常见方式。我们还看到了一些使用另一个名为`format()`的函数的有趣例子。`format()`函数为每个传递的参数生成一个字符串。这些参数可以是其他字符串、表达式、变量等等。该函数与一个特殊字符串一起使用，该字符串包含由花括号`{ }`分隔的替换键(称为字符串插值 <sup>[2](#Fn2)</sup> )。每个替换键包含一个索引(从 0 开始)或一个命名关键字。这个特殊字符串称为格式字符串。让我们看几个例子来说明这个概念。你可以在你的电脑上自己运行这些。我包括了输出，这样您可以看到每个语句做了什么。

注意清单 [3-3](#PC4) 中的`>>>`符号。这表明我正在使用 Python 解释器执行代码。您可以从任何命令窗口(终端)启动 Python 解释器，方法是键入命令`python`或`python3`来运行 3。Python 的 x 版本。

```py
>>> a = 42
>>> b = 1.5
>>> c = "seventy"
>>> print("{0} {1} {2} {3}".format(a,b,c,(2+3)))
42 1.5 seventy 5
>>> print("{a_var} {b_var} {c_var} {0}".format((3*3),c_var=c,b_var=b,a_var=a))
42 1.5 seventy 9

Listing 3-3Python Interpreter Example

```

Note

对于那些已经学会用另一种语言如 C 或 C++编程的人来说，Python 允许你用分号(`;`)终止一个语句；然而，包含它是不必要的，并且被认为是不好的形式。

注意，我创建了三个变量(我们将在下一节讨论变量)，用等号(`=`)给它们分配不同的值。然后，我使用带有四个替换键的格式字符串打印了一条消息，这四个替换键使用索引进行标记。请注意打印语句的输出。请注意，我在结尾处包含了一个表达式，以展示`format()`函数如何计算表达式。

最后一行更有趣。这里，我使用了三个命名参数(`a_var`、`b_var`、`c_var`)，并在`format()`函数中使用了一个特殊的参数选项，在这里我给参数赋值。请注意，我以不同的顺序列出了它们。这是使用命名参数的最大优点；它们可以以任何顺序出现，但被放在格式字符串中指定的位置。

如您所见，这只是用来自`format()`函数的键替换`{ }`键的一个例子，该函数将参数转换为字符串。我们在任何需要包含从多个区域收集的数据的字符串的地方使用这种技术。我们可以在前面的例子中看到这一点。

Tip

有关格式字符串和可用选项的更多信息，请参见 [`https://docs.python.org/3/library/string.html#formatstrings`](https://docs.python.org/3/library/string.html%2523formatstrings) 。

现在让我们看看如何在我们的程序(脚本)中使用变量。

## 变量和数据类型

现在我们已经看到了简单 Python 代码的基本构造，让我们先来探索一下您需要掌握的基本概念:变量和数据类型。在本节中，我们将了解如何创建变量来存储数据，包括它们的类型(它们可以存储什么类型的数据)以及使用变量的简单语句。我们将在下一节学习更多关于复杂数据类型的知识。

### 变量

Python 是一种动态类型语言，这意味着变量的类型(它可以存储的数据类型)是由遇到或使用的上下文决定的。这与 C 和 C++等其他语言形成对比，在这些语言中，必须在使用变量之前声明类型。

Python 中的变量只是命名的内存位置，可以用来在执行过程中存储值。我们通过使用等号赋值来存储值。Python 变量名可以是您想要的任何名称，但是大多数 Python 开发人员都遵循一些规则和约定。Python 编码标准中列出了这些规则。 <sup>[3](#Fn3)</sup>

然而，一般的、首要的规则要求变量名是描述性的、在上下文中有意义的并且容易阅读。也就是说，您应该避免使用带有随机字符、强制缩写、首字母缩略词以及类似的晦涩难懂的名称。按照惯例，变量名应该长于一个字符(除了一些可接受的循环计数变量)，并且足够短以避免过长的代码行。

What is a Long Code Line?

大多数人会说一个代码行不应该超过 80 个字符，但这源于编程的黑暗时代，那时我们使用穿孔卡，每张卡最多允许 80 个字符(或更少)，后来的显示设备也有同样的限制。对于现代的宽屏显示器来说，这没什么大不了的，但我仍然建议保持短行以确保更好的可读性。没有人喜欢向下滚动阅读！或者，更糟的是，需要打开自动换行或使用 34 英寸宽屏显示器来阅读代码。

因此，给变量命名有很大的灵活性。在 PEP8 标准中有额外的规则和指南，如果您希望使您的项目源代码与标准保持一致，您应该查看 PEP8 函数、类等的命名标准。有关规则和标准的完整列表，请参见 [`www.python.org/dev/peps/pep-0008`](http://www.python.org/dev/peps/pep-0008) 的 pep 8 Python 编码指南。

清单 [3-4](#PC5) 展示了一些简单变量及其动态确定类型的例子。

```py
# floating point number
length = 10.0
# integer
width = 4
# string
box_label = "Tools"
# list
car_makers = ['Ford', 'Chevrolet', 'Dodge']
# tuple
porsche_cars = ('911', 'Cayman', 'Boxster')
# dictionary
address = {"name": "Joe Smith", "Street": "123 Main", "City": "Anytown", "State": "New Happyville"}

Listing 3-4Simple Variable Examples

```

那么，我们怎么知道可变宽度是一个整数呢？仅仅因为数字 4 是一个整数。同样，Python 将把“`Tools`”解释为一个字符串。我们将在下一节看到更多关于最后三种类型和 Python 支持的其他类型的内容。

Tip

有关 Python 编码标准(PEP8)管理的命名约定的更多信息，请参见 [`www.python.org/dev/peps/pep-0008/#naming-conventions`](http://www.python.org/dev/peps/pep-0008/%2523naming-conventions) 。

### 类型

如前所述，Python 不像其他语言那样有正式的类型规范机制。但是，您仍然可以定义变量来存储您想要的任何内容。事实上，Python 允许您基于上下文创建和使用变量，并且您可以使用初始化来“设置”变量的数据类型。清单 [3-5](#PC6) 展示了几个例子。

```py
# Numbers
float_value = 9.75
integer_value = 5

# Strings
my_string = "He says, he's already got one."

print("Floating number: {0}".format(float_value))
print("Integer number: {0}".format(integer_value))
print(my_string)

Listing 3-5Setting the Variable Data Type

```

对于需要转换类型或希望确保值以某种方式键入的情况，有许多用于转换数据的函数。表 [3-2](#Tab2) 显示了一些更常用的类型转换函数。我将在后面的章节中讨论一些数据结构。

表 3-2

Python 中的类型转换

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

功能

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| `int(x [,base])` | 将 x 转换为整数。基数是可选的(例如，十六进制为 16) |
| `long(x [,base])` | 将 x 转换为长整数 |
| `float(x)` | 将 x 转换为浮点 |
| `str(x)` | 将对象 x 转换为字符串 |
| `tuple(t)` | 将 t 转换为元组 |
| `list(l)` | 将 l 转换为列表 |
| `set(s)` | 将转换为集合 |
| `dict(d)` | 创建词典 |
| `chr(x)` | 将整数转换为字符 |
| `hex(x)` | 将整数转换为十六进制字符串 |
| `oct(x)` | 将整数转换为八进制字符串 |

但是，您应该小心使用这些转换函数，以避免数据丢失或舍入。例如，将浮点数转换为整数可能会导致截断。同样，打印浮点数会导致舍入。

现在让我们看看一些常用的数据结构，包括这个叫做字典的奇怪的东西。

## 基本数据结构

到目前为止，你所学到的关于 Python 的知识足以编写最基本的程序，而且对于处理本章后面的示例项目来说也绰绰有余。然而，当您开始需要对来自用户或来自传感器和类似来源的数据进行操作时，您将需要一种方法来组织和存储数据，以及对内存中的数据执行操作。下面几节按照复杂程度的顺序介绍了三种数据结构:列表、元组或字典。

虽然您不太可能在 XBee MicroPython 脚本中使用这些结构，但是任何 Python 教程如果不包含这些都是不负责任的。这并不意味着您不能在 MicroPython 中使用这些构造——您可以——但是大多数小型项目的 MicroPython 脚本可能不会在同一个脚本中使用所有的数据结构。同样，如果你需要使用它们，那么就这样做吧！

### 列表

列表是 Python 中组织数据的一种方式。这是一种构建集合的自由形式的方法。也就是说，项目(或元素)不必是相同的数据类型。列表还允许你做一些有趣的操作，比如在末尾、开头或特殊索引处添加内容。清单 3-6 展示了如何创建一个列表。

```py
# List
my_list = ["abacab", 575, "rex, the wonder dog", 24, 5, 6]
my_list.append("end")
my_list.insert(0,"begin")
for item in my_list:
  print("{0}".format(item))

Listing 3-6Creating a List

```

这里，我们看到我使用方括号(`[]`)创建了列表。列表定义中的项目用逗号分隔。注意，您可以简单地通过设置一个等于`[]`的变量来创建一个空列表。因为列表和其他数据结构一样，都是对象，所以有几种操作可用于列表，例如:

*   `append(x)`:在列表末尾添加 x。

*   `extend(l)`:将所有项目添加到列表末尾。

*   `insert(pos,item)`:在位置`pos.`插入项目

*   `remove(value)`:删除第一个匹配(`==`)值的项目。

*   `pop([i]):`移除并返回位置`i`或列表末端的项目。

*   `index(value)`:返回第一个匹配项的索引。

*   `count(value)`:统计值的出现次数。

*   `sort()`:对列表进行排序(升序)。

*   `reverse()`:反向排序列表。

列表就像其他语言中的数组一样，对于构建动态数据集合非常有用。

### 元组

另一方面，元组是一种限制性更强的集合类型。也就是说，它们是由一组特定的数据构建的，不允许像列表一样进行操作。事实上，您不能更改元组中的元素。因此，我们可以对不应该改变的数据使用元组。清单 [3-7](#PC8) 展示了一个元组的例子以及如何使用它。

```py
# Tuple
my_tuple = (0,1,2,3,4,5,6,7,8,"nine")
for item in my_tuple:
  print("{0}".format(item))
if 7 in my_tuple:
  print("7 is in the list")

Listing 3-7Using Tuples

```

这里，我们看到我使用括号`()`创建了元组。元组定义中的各项用逗号分隔。注意，您可以简单地通过设置一个等于`()`的变量来创建一个空元组。因为元组像其他数据结构一样是对象，所以有几种操作可用，例如下面包括对诸如包含、定位等序列的操作:

*   `x in t`:判断`t`是否包含`x`。

*   `x not in t`:判断`t`是否不包含`x`。

*   `s + t`:连接元组。

*   `s[i]`:获取元素`i`。

*   `len(t)`:长度`t`(元素个数)。

*   `min(t)` : Minimal(最小值)。

*   `max(t)`:最大值(最大值)。

如果你想在内存中存储更多的数据，你可以使用一个叫做字典的特殊结构(对象)。

### 字典

字典是一种数据结构，允许您存储键、值对，通过键来评估数据。字典是一种非常结构化的数据处理方式，也是我们在收集复杂数据时想要使用的最符合逻辑的形式。清单 [3-8](#PC9) 显示了一个字典的例子。

```py
# Dictionary
my_dictionary = {
  'first_name': "Chuck",
  'last_name': "Bell",
  'age': 36,
  'my_ip': (192,168,1,225),
  42: “What is the meaning of life?”,
}
# Access the keys:
print(my_dictionary.keys())
# Access the items (key, value) pairs
print(my_dictionary.items())
# Access the values
print(my_dictionary.values())
# Create a list of dictionaries
my_addresses = [my_dictionary]

Listing 3-8Using Dictionaries

```

这里发生了很多事情！我们看到一个使用花括号创建字典的基本字典声明。在里面，我们可以创建尽可能多的键、值对，用逗号分隔。使用字符串(我习惯使用单引号，但双引号也可以)或整数定义键，值可以是我们想要的任何数据类型。对于`my_ip`属性，我们也存储了一个元组

按照字典，我们看到在字典上执行的几个操作，包括打印键、打印所有值和只打印值。清单 [3-9](#PC10) 显示了从 Python 解释器执行这个代码片段的输出。

```py
[42, 'first_name', 'last_name', 'age', 'my_ip']
[(42, 'what is the meaning of life?'), ('first_name', 'Chuck'), ('last_name', 'Bell'), ('age', 36), ('my_ip', (192, 168, 1, 225))]
['what is the meaning of life?', 'Chuck', 'Bell', 36, (192, 168, 1, 225)]
'42': what is the meaning of life?
'first_name': Chuck
'last_name': Bell
'age': 36
'my_ip': (192, 168, 1, 225)

Listing 3-9Performing Operations on Dictionaries

```

正如我们在清单 [3-9](#PC10) 的例子中看到的，有几个操作(函数或方法)可用于字典，包括如下。这些操作使得字典成为一个非常强大的编程工具:

*   `len(d)`:在`d.`中的项目数

*   `d[k]`:带`k.`键的`d`项

*   d[k `] = x`:给键`k`赋值`x.`

*   `del d[k]`:用`k.`键删除项目

*   `k in d`:判断`d`是否有带`k.`键的项目

*   `d.items()`:返回`d.`中(键，值)对的列表(视图)

*   `d.keys()`:返回`d.`中按键的列表(视图)

*   `d.values()`:返回 d 中值的列表(视图)

最重要的是，对象可以放在其他对象中。例如，您可以像我前面做的那样创建一个字典列表，一个包含列表和元组的字典，以及您需要的任何组合。因此，列表、元组和字典是管理程序数据的强大方法。

在下一节中，我们将学习如何控制程序的流程。

## 流量控制语句

现在我们对 Python 的基础有了更多的了解，我们可以发现一些完成项目所需的更复杂的代码概念，比如条件语句和循环。

### 条件语句

我们还看到了一些简单的条件语句:根据一个或多个表达式的计算来改变执行流程的语句。条件语句允许我们根据一个或多个表达式的计算，将程序的执行指向代码段(块)。Python 中的条件语句是`if`语句。

我们已经在示例代码中看到了`if`语句。注意，在示例中，我们可以有一个或多个(可选的)`else`短语，一旦 if 条件的表达式计算为 false，我们就执行这些短语。我们可以链接`if` / `els` e 语句来包含多个条件，其中执行的代码取决于几个条件的评估。清单 [3-10](#PC11) 显示了 if 语句的一般结构。注意在注释中我是如何解释执行是如何到达每个条件的主体的。

```py
if (expr1):
    # execute only if expr1 is true
elif ((expr2) or (expr3)):
    # execute only if expr1 is false *and* either expr2 or expr3 is true
else:
    # execute if both sets of if conditions evaluate to false

Listing 3-10Conditional Statements

```

虽然您可以尽可能多地链接语句，但在这里要小心，因为您拥有的`elif`部分越多，就越难理解、维护和避免表达式中的逻辑错误。

还有另一种形式的条件语句，称为三元运算符。在 Python 中，三元运算符通常被称为条件表达式。这些操作符基于条件的真或假来评估某些东西。在 2.4 版本中，它们成为 Python 的一部分。条件表达式是赋值语句中(通常)使用的 if-then-else 结构的简写符号，如下所示:

```py
variable = value_if_true if condition else value_if_false

```

这里，我们看到如果条件被评估为真，则使用 if 前面的值，但是如果条件被评估为假，则使用 else 后面的值。清单 [3-11](#PC13) 给出了一个简短的例子。

```py
>>> numbers = [1,2,3,4]
>>> for n in numbers:
...   x = 'odd' if n % 2 else 'even'
...   print("{0} is {1}.".format(n, x))
...
1 is odd.
2 is even.
3 is odd.
4 is even.
>>>

Listing 3-11Evaluation of Conditional Statements

```

条件表达式允许您快速测试条件，而不是使用多行条件语句，这有助于使您的代码更容易阅读(也更短)。

### 环

循环用于控制代码块的重复执行。有三种形式的循环，它们的行为略有不同。所有循环都使用条件语句来决定是否重复执行。也就是说，如果条件为真，它们会重复。这两种类型的循环是`while`和`for`。我用一个例子来解释每一个。

`while`循环的条件位于代码块的“顶部”或开始处。因此，while 循环仅当且仅当条件在第一次通过时评估为 true 时才执行主体。下面的代码阐释了 while 循环的语法。只有当某些表达式的计算结果为 true 时，才需要执行代码，这种形式的循环最适合使用，例如，迭代一个元素数量未知的集合(循环，直到集合中的所有元素都用完):

```py
while (expression):
   # do something here

```

由于其独特的形式，循环有时被称为计数循环。For 循环允许您定义一个计数变量和一个要迭代的范围或列表。下面的代码说明了`for`循环的结构。这种形式的循环最适合用于在集合中执行操作。在这种情况下，Python 会在每次循环中自动将集合中的每一项放入变量中，直到没有更多项可用为止。

```py
for variable_name in list:
  # do something here

```

你也可以做范围循环或计数循环。这使用了一个名为`range()`的特殊函数，它最多接受三个参数`range([start], stop[, step])`，其中 start 是起始数字(一个整数)，stop 是序列中的最后一个数字，step 是增量。所以，你可以从 1、2、3 等一系列数字开始计数。以下代码显示了一个简单的示例:

```py
for i in range(2,9):
   # do something here

```

你可能会遇到`range()`的其他用法。更多信息，请参见 [`https://docs.python.org/3/library/functions.html`](https://docs.python.org/3/library/functions.html) 中关于此功能和其他内置功能的文档。

Python 还提供了一种使用一些特殊关键字来控制循环流(例如，持续时间或终止)的机制，如下所示:

*   `break`:立即退出循环体。

*   `continue`:跳到循环的下一次迭代。

*   `else`:循环结束时执行代码(如果用 break 语句停止循环，则不执行)。

这些关键字有一些用途，尤其是 break，但它不是终止和控制循环的首选方法。也就是说，专业人士认为条件表达式或错误处理代码应该表现得足够好，不需要这些选项。

## 模块化:模块、函数和类

最后一组主题是最高级的，包括模块化(代码组织)。正如我们将看到的，我们可以使用函数对代码进行分组，消除重复，并将功能封装到对象中。同样，您可能不会在 XBee 的 MicroPython 代码中使用这些构造，但是您应该了解这些技术，因为您可能会在某个时候遇到它们。

### 包括模块

Python 应用程序可以从 Python 环境提供的可重用库构建。它们也可以从您自己创建或从第三方下载的自定义模块或库构建。这些通常作为一组 Python 代码文件分发(例如，文件扩展名为`.py`的文件)。当我们想使用一个库(函数、类等)时。)包含在一个模块中，我们使用`import`关键字并列出模块的名称。以下代码显示了一些示例:

```py
import os
import sys

```

前两行演示了如何导入 Python 提供的基本或公共模块。在这种情况下，我们为`os`和`sys`模块(操作系统和 Python 系统函数)使用或导入模块。

Tip

习惯上(但不是必需的)按照字母顺序列出您的导入，首先是内置模块，然后是第三方模块，最后是您自己的模块。

### 功能

Python 允许在代码中使用模块化。虽然它通过类的方式支持面向对象编程(例如，对于 Raspberry Pi 上的大多数 Python GPIO 示例来说，这是一个不太可能遇到的更高级的特性)，但在更基本的层面上，您可以使用函数将代码分成更小的块。

函数使用特殊的关键字构造(Python 中很少见)来定义函数。我们简单地使用`def`，后跟一个函数名和一个用逗号分隔的参数列表，放在括号中。冒号用于终止声明。清单 [3-12](#PC18) 显示了一个例子。

```py
def print_dictionary(the_dictionary):
    for key, value in the_dictionary.items():
      print("'{0}': {1}".format(key, value))

# define some data
my_dictionary = {
  'name': "Chuck",
  ‘age’: 37,
}

Listing 3-12Defining Functions

```

您可能想知道这个奇怪的代码是做什么的。注意，该循环从`items()`函数的结果中分配了两个值。这是字典`object.` <sup>[4](#Fn4)</sup> 中提供的一个特殊函数。`items()`函数返回键、值对，因此是变量的名称。

下一行打印出这些值。对于 Python 3 应用程序来说，使用格式化字符串(其中花括号定义了从 0 开始的参数编号)是很常见的。有关格式化字符串( [`https://docs.python.org/3/library/string.html#format-string-syntax`](https://docs.python.org/3/library/string.html%2523format-string-syntax) )的更多信息，请参见 Python 文档。

函数体是缩进的。该函数声明下缩进的所有语句都属于该函数，并在调用该函数时执行。我们可以通过名字调用函数，提供如下参数。注意我是如何使用键名引用字典中的值的。

```py
print_dictionary(my_dictionary)
print(my_dictionary['age'])
print(my_dictionary['name'])

```

这个例子和前面的代码一起，在执行时，生成清单 [3-13](#PC20) 中所示的输出。

```py
$ python3
Python 3.6.0 (v3.6.0:41df79263a11, Dec 22 2016, 17:23:13)
[GCC 4.2.1 (Apple Inc. build 5666) (dot 3)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> def print_dictionary(the_dictionary):
...     for key, value in the_dictionary.items():
...       print("'{0}': {1}".format(key, value))
...
>>> # define some data
... my_dictionary = {
...     'name': "Chuck",
...     'age': 41,
... }
>>> print_dictionary(my_dictionary)
'name': Chuck
'age': 41
>>> print(my_dictionary['age'])
41
>>> print(my_dictionary['name'])
Chuck

Listing 3-13Output of Function Example

```

现在让我们看看 Python 中最复杂的概念——面向对象编程。同样，您可能不希望在您的 MicroPython 中使用这些概念——但是您可以——您仍然应该理解基础知识，以确保您的 Python 知识是完整的。

### 类别和对象

你可能听说过 Python 是一种面向对象的编程语言。但这意味着什么呢？简单地说，Python 是一种编程语言，它提供了描述对象(事物)以及可以用对象做什么(操作)的工具。对象是数据抽象的一种高级形式，其中数据对调用者是隐藏的，只能由对象提供的操作(方法)来操作。

我们在 Python 中使用的语法是`class`语句，您可以使用它来帮助您的项目模块化。所谓模块化，我们的意思是源代码被安排得更容易开发和维护。通常，我们将类放在单独的模块(代码文件)中，这有助于更好地组织代码。虽然这不是必需的，但我建议使用这种将类放在它自己的源文件中的技术。这使得修改类或修复问题(错误)更加容易。

那么，什么是 Python 类呢？让我们从将构造视为一种组织技术开始。我们可以使用类将数据和方法分组在一起。类名紧跟在关键字 class 之后，后面是一个冒号。像任何其他方法一样声明其他类方法，除了第一个参数必须是 self，它在执行时将方法绑定到类实例。

Function or Method: Which is Correct?

我更喜欢使用语言设计者或开发人员社区已经采用的术语。例如，有些人使用“函数”，但其他人可能使用“方法”还有一些可能使用子程序、例行程序、过程等等。你使用哪个术语并不重要，但是你应该努力使用一致的术语。一个可能让一些人感到困惑的例子是，我在讨论面向对象的例子时使用了术语方法。也就是说，一个类有方法，没有函数。然而，你可以用函数代替方法，你仍然是正确的(大多数情况下)。

通过使用类(创建实例)和使用点标记来引用数据成员或函数，使用一种或多种方法来访问数据。让我们看一个例子。清单 [3-14](#PC21) 显示了一个完整的类，它描述(模拟)了用于运输的车辆的最基本特征。我创建了一个名为`vehicle.py`的文件来包含这段代码。

```py
#
# Beginning Sensor Networks 2nd Edition
#
# Class Example: A generic vehicle
#
# Dr. Charles Bell
#
class Vehicle:
    """Base class for defining vehicles"""
    axles = 0
    doors = 0
    occupants = 0

    def __init__(self, num_axles, num_doors):
        self.axles = num_axles
        self.doors = num_doors

    def get_axles(self):
        return self.axles

    def get_doors(self):
        return self.doors

    def add_occupant(self):
        self.occupants += 1

    def num_occupants(self):
        return self.occupants

Listing 3-14Vehicle Class

```

注意这里的一些事情。首先，有一个名为`__init__()`的方法。这是构造函数，在创建类实例时调用。您将所有初始化代码像设置变量一样放在这个方法中。我们也有返回轴、门和居住者数量的方法。我们在这个类中有一个方法:添加居住者。

另外，请注意，我们使用`self.<name>`来处理每个类属性(数据)。这就是我们如何确保我们总是访问与创建的实例相关联的数据。

让我们看看这个类如何被用来定义一个家庭轿车。清单 [3-15](#PC22) 显示了使用这个类的代码。我们可以将这段代码放在一个名为`sedan.py`的文件中。

```py
#
# Beginning Sensor Networks 2nd Edition
#
# Class Example: Using the generic Vehicle class
#
# Dr. Charles Bell
#
from vehicle import Vehicle

sedan = Vehicle(2, 4)
sedan.add_occupant()
sedan.add_occupant()
sedan.add_occupant()
print("The car has {0} occupants.".format(sedan.num_occupants()))

Listing 3-15Using the Vehicle Class

```

注意，第一行从 vehicle 模块导入了 Vehicle 类。注意，我大写了类名，而不是文件名。这是一种非常常见的命名方案。接下来，在代码中，我们创建类的一个实例。注意我把 2，4 传递给了类名。这将导致在实例化类时调用`__init__()`方法。变量 sedan 变成了我们可以操作的类实例变量(object ),我添加了三个乘员，然后使用 Vehicle 类中的方法打印出乘员的数量。

我们可以使用下面的命令在 PC 上运行代码。正如我们所看到的，当代码运行时，它告诉我们车上有三个人。不错。

```py
$ python ./sedan.py
The car has 3 occupants.

```

### 面向对象编程(OOP)术语

像任何技术或概念一样，有一定数量的术语，您必须学会这些术语，才能理解技术并与他人交流。下面的列表简要描述了一些您需要了解的术语，以便更好地了解面向对象编程:

*   *属性*:类中的一个数据元素。

*   *Class* :用于以属性(数据)和对数据进行操作的方法(函数)的形式定义对象的代码构造。Python 中的方法和属性可以使用点符号来访问。

*   *类实例变量*:用于存储对象实例的变量。它们像其他变量一样使用，与点符号结合，允许我们操作对象。

*   *实例*:类的可执行形式，通过将类赋给一个将代码初始化为对象的变量来创建。

*   *继承*:将一个类的属性和方法包含到另一个类中。

*   *实例化*:创建一个类的实例。

*   *方法重载*:创建两个或多个同名但参数不同的方法。这允许我们创建具有相同名称的方法，但是根据所传递的参数，操作可能不同。

*   *多态性*:从基类继承属性和方法，添加额外的方法或者覆盖(改变)方法。

还有很多 OOP 术语，但这些是你最常遇到的。

现在，让我们看看如何使用 vehicle 类来演示继承。在这种情况下，我们将创建一个名为`PickupTruck`的新类，该类使用 vehicle 类，但是向结果类添加了专门化。清单 [3-16](#PC24) 显示了新的类。我将这段代码放在一个名为`pickup_truck.py`的文件中。如你所见，皮卡是一种交通工具。

```py
#
# Beginning Sensor Networks 2nd Edition
#
# Class Example: Inheriting the Vehicle class to form a
# model of a pickup truck with maximum occupants and maximum
# payload.
#
# Dr. Charles Bell
#
from vehicle import Vehicle

class PickupTruck(Vehicle):
    """This is a pickup truck that has:
    axles = 2,
    doors = 2,
    __max occupants = 3
    The maximum payload is set on instantiation.
    """
    occupants = 0
    payload = 0
    max_payload = 0

    def __init__(self, max_weight):
        super().__init__(2,2)
        self.max_payload = max_weight
        self.__max_occupants = 3

    def add_occupant(self):
        if (self.occupants < self.__max_occupants):
            super().add_occupant()
        else:
            print("Sorry, only 3 occupants are permitted in the truck.")

    def add_payload(self, num_pounds):
        if ((self.payload + num_pounds) < self.max_payload):
            self.payload += num_pounds
        else

:
            print("Overloaded!")

    def remove_payload(self, num_pounds):
        if ((self.payload - num_pounds) >= 0):
            self.payload -= num_pounds
        else:
            print("Nothing in the truck.")

    def get_payload(self):
        return self.payload

Listing 3-16Pickup Truck Class

```

注意这里的一些事情。首先，注意类语句:`class PickupTruck(Vehicle)` `.`当我们想从另一个类继承时，我们用基类的名字加上括号。这确保 Python 将使用基类，允许派生类使用其所有可访问的数据和内存。如果要从多个类继承，可以(称为多重继承)；只需用逗号分隔的列表列出基(父)类。

接下来，注意`__max_occupants`变量。按照惯例，在一个类中为一个属性或方法使用两个下划线会使该项成为该类的私有项。 <sup>[5](#Fn5)</sup> 也就是说，它应该只能从类内部访问。该类的调用方(通过类变量/实例)不能访问私有项，从该类派生的任何类也不能访问私有项。隐藏属性(数据)总是一个好的做法。

您可能想知道 occupant 方法发生了什么变化。他们为什么不在新班级？它们不在那里，因为我们的新类继承了基类的所有行为。不仅如此，还修改了代码，将乘员限制为三人。

我还想指出我添加到该类中的文档。我们使用文档字符串(前后使用一组三个双引号)来记录这个类。您可以将文档放在这里解释该类及其方法。稍后我们会看到它的一个很好的用途。

最后，请注意构造函数中的代码。这演示了如何调用基类方法，我这样做是为了设置轴和门的数量。如果我们想调用基类方法的版本，我们可以在其他方法中做同样的事情。

现在，让我们写一些代码来使用这个类。清单 [3-17](#PC25) 显示了我们用来测试这个类的代码。在这里，我们创建了一个名为 pickup.py 的文件，该文件创建了一个皮卡实例，添加了乘员和有效载荷，然后打印出卡车的内容。

```py
#
# Beginning Sensor Networks 2nd Edition
#
# Class Example: Exercising the PickupTruck class.
#
# Dr. Charles Bell
#
from pickup_truck import PickupTruck

pickup = PickupTruck(500)
pickup.add_occupant()
pickup.add_occupant()
pickup.add_occupant()
pickup.add_occupant()
pickup.add_payload(100)
pickup.add_payload(300)

print("Number of occupants in truck = {0}.".format(pickup.num_occupants()))
print("Weight in truck = {0}.".format(pickup.get_payload()))
pickup.add_payload(200)
pickup.remove_payload(400)
pickup.remove_payload(10)

Listing 3-17Using the PickupTruck Class

```

注意，我添加了几个对`add_occupant()`方法的调用，新类继承并覆盖了它。我还添加了一些调用，这样我们就可以在检查过度占用和最大有效负载能力的方法中测试代码。当我们运行这段代码时，我们将看到如下所示的结果:

```py
$ python ./pickup.py
Sorry, only 3 occupants are permitted in the truck.
Number of occupants in truck = 3.
Weight in truck = 400.
Overloaded!
Nothing in the truck.

```

关于类，我们还应该了解一件事:内置属性。回忆一下`__init__()`方法。Python 自动提供了几个内置属性，每个都以`__`开头，您可以使用它们来了解更多关于对象的信息。下面列出了一些可用于类的运算符:

*   `__dict__`:包含类名称空间的字典

*   `__doc__`:类文档字符串

*   `__name__`:类名

*   `__module__`:定义类的模块名

*   `__bases__`:继承顺序中的基类

下面的代码显示了这些属性为前面的`PickupTruck`类返回的内容。我将这段代码添加到 pickup.py 文件中。

```py
print("PickupTruck.__doc__:", PickupTruck.__doc__)
print("PickupTruck.__name__:", PickupTruck.__name__)
print("PickupTruck.__module__:", PickupTruck.__module__)
print("PickupTruck.__bases__:", PickupTruck.__bases__)
print("PickupTruck.__dict__:", PickupTruck.__dict__)

```

运行此代码时，我们会看到以下输出:

```py
PickupTruck.__doc__: This is a pickup truck that has:
    axles = 2,
    doors = 2,
    max occupants = 3
    The maximum payload

is set on instantiation.

PickupTruck.__name__: PickupTruck
PickupTruck.__module__: pickup_truck
PickupTruck.__bases__: (<class 'vehicle.Vehicle'>,)
PickupTruck.__dict__: {'__module__': 'pickup_truck', '__doc__': 'This is a pickup truck that has:\n    axles = 2,\n    doors = 2,\n    max occupants = 3\n    The maximum payload is set on instantiation.\n    ', 'occupants': 0, 'payload': 0, 'max_payload': 0, ' _PickupTruck__max_occupants': 3, '__init__': <function PickupTruck.__init__ at 0x1018a1488>, 'add_occupant': <function PickupTruck.add_occupant at 0x1018a17b8>, 'add_payload': <function PickupTruck.add_payload at 0x1018a1840>, 'remove_payload': <function PickupTruck.remove_payload at 0x1018a18c8>, 'get_payload': <function PickupTruck.get_payload at 0x1018a1950>}

```

当您需要关于一个类的更多信息时，您可以使用内置属性。注意字典中的`_PickupTruck__max_occupants`条目。回想一下，我们制作了一个伪私有变量`__max_occupants`。在这里，我们看到 Python 是如何通过在变量前添加类名来引用变量的。记住，以两个下划线(而不是一个)开头的变量表示它们应该被认为是类的私有变量，并且只能在类内部使用。

Tip

有关 Python 中类的更多信息，请参见 [`https://docs.python.org/3/tutorial/classes.html`](https://docs.python.org/3/tutorial/classes.html) 。

For More Information

如果您需要更深入的 Python 知识，有几本关于这个主题的优秀书籍。我在这里列出了几个我最喜欢的:

*   *Pro Python* ，第二版(Apress 2014)，J. Burton Browning，Marty Alchin

*   *学习 Python* ，第五版(奥莱利媒体 2013)，马克·卢茨

*   *用 Python 自动化枯燥的东西:面向所有初学者的实用编程*(无淀粉出版社，2015 年)，Al Sweigart

Python 网站上的文档是一个很好的资源:python.org/doc/.

## 摘要

哇！那是一次疯狂的旅行，不是吗？我希望这个简短的 Python 速成课程已经对到目前为止展示的示例程序进行了足够的解释，现在您已经知道它们是如何工作的了。这个速成课程也为理解本书中的其他 Python 和 MicroPython 示例奠定了基础。

如果您正在学习如何使用传感器网络项目，但不知道如何使用 Python 编程，学习 Python 会很有趣，因为它的语法简单易懂。虽然互联网上有很多例子可以使用，但是很少有以这种方式记录的，可以为 Python 新手提供足够的信息来理解，更不用说开始使用和部署示例了！但至少代码很容易阅读。

本章提供了 Python 速成课程，涵盖了您在研究大多数较小的示例项目时将会遇到的基本内容。我们发现了 Python 应用程序的基本语法和结构，包括编写 Python 和 MicroPython 脚本时可能会遇到的所有基本语句和数据结构。

在下一章，我们将更深入地研究 MicroPython 编程，并开始为我们的 XBee 模块编写 MicroPython。

<aside aria-label="Footnotes" class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

[T2`www.json.org/`](http://www.json.org/)

  [2](#Fn2_source)

[T2`https://en.wikipedia.org/wiki/String_interpolation`](https://en.wikipedia.org/wiki/String_interpolation)

  [3](#Fn3_source)

[T2`www.python.org/dev/peps/pep-0008`](http://www.python.org/dev/peps/pep-0008)

  [4](#Fn4_source)

没错，字典就是对象！元组、列表和许多其他数据结构也是如此。

  [5](#Fn5_source)

从技术上来说，它被称为名称篡改，它模拟了将某些内容设为私有，但是如果您提供了正确数量的下划线，仍然可以被访问。更多信息请参见 [`https://en.wikipedia.org/wiki/Name_mangling`](https://en.wikipedia.org/wiki/Name_mangling) 。

 </aside>