# 5.航行

在上一章中，我们回顾了网页上可用的各种导航链接，这些链接可以使用 web 定位器来定位。还讨论了一些功能和特性。本章介绍了用于查找导航元素的 web 定位器应用。

在 web 开发中，超链接或链接是对数据的引用。这些数据以文档、视频、图像等形式嵌入到 web 元素中。导航可以定义为从一个位置迁移到另一个位置的活动。这种迁移可以在网页内进行，也可以在包含 web 元素的另一个网页上进行。导航过程是使用超链接完成的。

链接是显示在网页上的 URL(统一资源定位符),而超链接是通过在 HTML 中出现的锚标记之间放置链接来创建的。本章描述了定位超链接的各种方法，并设置了标准来测试其在嵌入了不同 web 元素的网页上的存在性。

用一个编程示例说明了定位超链接的机制。在网页导航的上下文中，您将了解超链接以及它们在网页上是如何定义的。

## 超链接

超链接主要与菜单、按钮、图像和文档相关联，通过使用鼠标动作(如单击)或提交表单，将用户引导到当前网页或另一个网页上的新位置/部分。在少数情况下，当表单完成时，按钮内会提供一个超链接来导航。

在网页上使用超链接有多种方式。超链接被合并到一个 HTML 锚标签中，该标签以`<a>`开始，以。任何文本都可以写在锚定标签中。该文本在浏览器中以默认的蓝色显示。超链接也被称为*链接*，可以使用 CSS 进行修改。语法是

```py
<a href="URL">link text</a>

```

Note

超链接也被称为*链接*。

下面是一个 HTML 的例子。

```py
<div class="container">Selenium
<a href="python.html" id="python">Python</a>
<a href="elements.html" id="elements">Elements</a>
<a href="driver.html" id="driver">Driver</a><!—nth element➤
</div>

```

现在您已经了解了超链接，让我们看看如何在 Selenium 中使用 Python 测试它们。

## 测试超链接

Selenium 测试用例检查超链接是否断开。由于服务器错误，断开的链接不可达或不起作用。超链接是连接不同网页及其相关元素的媒介。

可以测试超链接的以下几点。

*   链接是否可用

*   通过从 HTTP 获取响应，链接是否正确导航到指定页面(断开的链接)

*   对于依赖超链接的文档上传和表单提交

*   网页上的许多链接使得手工测试非常耗时

Note

链接文本显示网页上超链接的存在。

Web 定位器提供了定位超链接的垫脚石。下面讨论定位超链接的各种方法。

## 按 ID 的超链接

可以使用锚标记中可用的 ID 来定位超链接。当网页有多种语言版本时，ID 是定位未更改的超链接的最佳方式。当找到超链接时，需要点击它来导航。

```py
link1 =driver.find_element_by_id("python")

```

## 文本超链接

此语法匹配为链接指定的完整字符串。字符串可以是除英语之外的任何语言，英语有时会返回一个名为 NoSuchElementFound 的异常。

```py
link2 =driver.find_element_by_link_text("Python")

```

## 部分链接的超链接

当需要在部分字符串中定位链接时，使用部分链接语法。该字符串与链接中存在的子字符串匹配。

```py
# Locate elements using partial link text
link3 =driver.find_element_by_partial_link_text("Pyt")

```

## XPath 超链接

可以使用 XPath 定位链接(参见第 [4](04.html) 章)，如下所示。

```py
link4 =driver.find_element_by_xpath("//a[@id= 'python']")

```

## 第 N 个超链接

当网页上有多个链接时，您可以使用索引值来选择链接。当需要使用索引时，链接应该在同一个标签下并按顺序排列。链接位于无法使用索引值识别或跟踪的标签下，因为标签会发生变化。

```py
link5 = driver.find_element_by_xpath("//div/a[3]")

```

当链接的位置改变时，索引值也会改变，因此这种方法不太常用。

Note

添加或删除链接也会改变当前的索引值。

到目前为止，我们仅使用各种 web 定位器定位单个超链接。如果网页上有多个超链接，那么这些方法只返回其中第一个匹配的超链接。要定位所有 web 元素，请参考第 [4](04.html) 章中的表 4-5。

## 返回所有超链接

当一个网页上有多个链接时，CSS 选择器用于返回所有的链接。

```py
links=driver.find_elements_by_css_selector("a")

```

在对超链接进行任何检查或验证之前，需要通过不同的定位器对其进行定位。要检查网页上是否存在超链接，可以使用验证表达式测试链接，这将在下面讨论。

## 检查有效的超链接

使用 HTTP 状态代码值来验证超链接是否有效。HTTP 发回一条对应于这些值的消息(见表 [5-1](#Tab1) )。当链接断开时，HTTP 返回 404 错误(未找到链接或页面错误)。

表 5-1

HTTP 状态代码

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

HTTP 代码

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| Two hundred | 有效链接 |
| four hundred | 错误的请求 |
| Four hundred and one | 未经授权的 |
| Four hundred and four | 找不到链接/页面 |
| Five hundred | 内部错误 |

```py
import requests
from selenium import webdriver

driver=webdriver.Firefox()
driver.get("http://apress.com/")
links=driver.find_elements_by_css_selector("a")

for link in links:

        if (requests.head(link.get_attribute('href')).status_code==200):
                print("Link is Valid")
        else:
                print("Link is Invalid/Broken")

```

类似地，您可以通过将 CSS 选择器值更改为`img`来检查图像。

HTTP 状态代码及其错误描述在表 [5-1](#Tab1) 中列出。

## 检查损坏的图像

链接也可以与图像相关联。还可以通过与 HTTP 状态代码进行比较来检查超链接图像是否损坏，就像在只有链接的情况下一样。

```py
import requests
from selenium import webdriver

driver =webdriver.Firefox()
driver.get("http://apress.com/")
images=driver.find_elements_by_css_selector("img")

for image in images:

        if (requests.head(imageget_attribute('src')).status_code==200):
                print("Valid Image Link.")
        else:
                print("Invalid Image Link.")

```

可以使用 HTTP 协议中可用的状态代码来验证超链接(见表 [5-1](#Tab1) )。现在，您已经知道了如何基于这些协议来验证超链接的存在，让我们来检查与超链接相关联的各个数据属性。

## 数据属性超链接

data 属性返回链接的文本值。当超链接元素未知时，该命令可以获取与超链接元素相关的数据属性值。

下面是一个 HTML 的例子。

```py
<div class="hyper_links"><a href="python.html">Python</a></div>

```

下面是一个 Python 示例。

```py
link1 =driver.find_element_by_css_selector("div.hyper_links a")
print (link1.text)

```

这个测试用例返回 Python 中的数据属性，这是锚标记之间的一个属性文本值。

Note

表单或文档上载有与之相关的动态超链接。

## 摘要

本章定义了超链接，它对于迁移到网页上的另一部分或新网页至关重要。本章还介绍了测试超链接的主要方面以及定位超链接的不同方法。您了解了如何在网页上定位多个超链接。可以在超链接上执行许多验证。验证基于 HTTP 状态代码。

是时候探索更多可以定位和验证的独特的 web 元素了，比如超链接。由于选择的方法不同，验证有点独特。你将在下一章学习按钮。