# 8.断言

在前面的章节中，您学习了定位 web 元素，如链接、按钮、框架和文本框，以及与它们相关的测试用例。在自动化 web 应用程序或页面的任何测试用例之前，您需要验证它，这是通过提供关于 web 元素的条件来完成的。这种验证或检查是通过使用断言函数来完成的，这些函数在 Selenium 和 Python 中都有提供。

断言允许您使用 web 元素的分配值来验证或检查预期值。分配的值可能是与之相关的任何属性，而期望值是我们在测试中比较的值。本章解释了 Python 在 Selenium 中提供的断言及其类型和自动化任何测试用例的用法。这些断言也是 unittest 框架的一部分，这将在本书后面的章节中讨论。在这一章中，我们研究了几个由 Selenium 在 Python 中提供的断言方法，这使得编写测试用例时调试更加容易。

## 断言的需要

断言是一种主要用于检查或验证与 web 元素相关的特定条件或测试用例的方法。断言函数或方法给出两个结果:通过或失败(即布尔术语中的真或假)。

只有当测试条件中的两个参数或值相同，并且在运行时没有引发异常时，测试用例才会通过。类似地，当两个值不相同时，测试用例失败，并引发 AssertionError 异常(仅当使用 assert 函数时)。

断言主要用于测试测试用例中的单个 web 元素，也称为*单元测试*。它对相关测试用例的结果进行报告。该报告通知开发人员与测试用例相关的任何错误或缺陷。

其余部分按用法组织断言类型。每种类型都有一个简短的定义，包括语法和示例代码。

## 基本资产

在 Selenium 中，Python 提供了一些基本的断言，用于评估其中定义的两个值。测试用例是成功还是失败，取决于函数的结果。当测试用例失败时，会引发异常。还可以提供可选的文本消息。

### assertTrue

`assertTrue`测试给定的条件或结果是否为真。当条件为真时，测试用例通过，当条件为假时，测试用例失败。它验证单个值，后跟一条文本消息，这是可选的。下面是它的语法示例。

```py
assertTrue(value1, text_msg=null)

import unittest
from selenium import webdriver

class test_case1(unittest.TestCase):
        def test1(self):
                s1 ="Python"
                s2 ="Ruby"

                # Verifying Numbers
                self.assertTrue(s1== s2, "It's not a Match.")
if __name__ =="__main__":
        unittest.main()

```

### assertFalse

当指定的条件为假时，`assertFalse`方法通过测试。当条件为真时，测试失败，并引发异常。它使用单个值。下面是它的语法示例。

```py
assertFalse(value1, text_msg=null)

def test2(self):
        s1 ="Python"

        # Verifying Numbers
        self.assertFalse(s1 == 'Ruby', "It’s a Match.")

```

### 分类

`assertIs`函数将 value1 与 value2 进行匹配，看它们是否相同。当两个值相同时，测试用例通过；否则，将引发异常。下面是它的语法示例。

```py
assertIs(value1, value2, text_msg = null)

def test_lang(self):
        lang="Python"
        #Check lang
        self.assertIs("Selenium", lang, "value do not Match.")

```

### 资产广告

`assertIsNot`验证值 1 和值 2 是否相同。如果它们不相同，那么测试用例通过；如果它们相同，测试用例失败。下面是它的语法示例。

```py
assertIsNot(value1, value2, text_msg = null)

def test_lang(self):
        lang="Python"
        #Check lang
        self.assertIsNot("Python", lang, "Value is Match.")

```

### 阿瑟酮

`assertIsNone`检查给定的条件或值是否为空。如果为空，则测试用例通过；如果它不为空，那么该函数将引发一个异常。下面是它的语法示例。

```py
assertIsNone(value, text_msg = null)

```

这里，值可以是表达式、条件或参数。

```py
def test(self):
        color=None
                # Check if value is null.
                self.assertIsNone(color, "color is not null")

```

### 资产声明无

如果指定的条件或值不为空，则`assertIsNotNone`方法通过测试用例；否则，测试用例失败。下面是它的语法示例。

```py
assertIsNotNone(value, text_msg = null)

def test(self):
        color="green"
        # Check if value is not null.
        self.assertIsNotNone(color, "color is null")

```

### 资产实例

检查一个给定值是否是一个类的实例。如果对象不是实例，则会发生异常。下面是它的语法示例。

```py
assertIsInstance(value, cls, text_msg = null)

```

### assertNotIsInstance

当给定值是类的实例时，引发异常。如果值不是类的实例，那么相应的测试用例通过。下面是它的语法示例。

```py
assertNotIsInstance(value, cls, text_msg = null)

```

## 比较断言

断言函数可以相互比较。使用以下断言比较两个值是大还是小。

### assertequals

`assertEqual`方法比较两个值。如果两个值相等，那么测试用例通过，如果不相等，那么测试用例不能引发异常。通过和失败是根据函数返回的布尔值来确定的。下面是它的语法示例。

```py
assertEqual(value1, value2, text_msg=null)

```

语法定义了两个用于比较的值，如果两个值不匹配，可能会显示一条文本消息。文本消息可以为空，因此可以选择使用。下面是一个测试页面标题值的简单示例(可执行路径与前面章节中描述的相同)。

```py
import unittest
from selenium import webdriver

class test_case1(unittest.TestCase):
        def test1(self):
                driver=webdriver.Firefox()
                driver.get("https://apress.com")

                title1 =driver.title
                title2 ="Apress Home"

                # Verifying Page Title
                self.assertEqual(title1, title2, "Title Page do not Match.")

if __name__ =="__main__":
        unittest.main()

```

### assertNotEqual

`assertNotEqual`与`assertEqual`功能相反。当两个值不相等时，测试用例通过；否则，测试用例失败。下面是它的语法示例。

```py
assertNotEqual(value1, value2, text_msg=null)
def test2(self):
        num1 =7
        num2 =5

        # Verifying Numbers
        self.assertNotEqual(num1, num2, "Numbers Match.")

```

### 资产更大

`assertGreater`检查第一个值是否大于第二个值；如果是，那么测试通过，否则测试用例失败。下面是它的语法示例。

```py
assertGreater (value1, value2, txt_msg = null)

```

### assertgreatereequal

`assertGreaterEqual`函数检查值 1 是否大于或等于值 2；如果是，那么测试用例通过。下面是它的语法示例。

```py
assertGreaterEqual (value1, value2, txt_msg = null)

```

### 无资产

使用`assertLess`，当值 1 小于值 2 时，测试用例通过，当值 1 小于值 2 时，测试用例失败。文本消息是可选的。`assertLess`的行为与`assertGreater`功能相反。下面是它的语法示例。

```py
assertLess (value1, value2, txt_msg = null)

```

### assertlesseequal

只有当 value1 小于或等于 value2 时，`assertLessEqual`方法才通过测试用例；否则，测试会导致失败，并引发异常。下面是它的语法示例。

```py
assertLessEqual (value1, value2, txt_msg = null)

def test_cmp(self):
        num1 =7
        num2 =5

        #Check num1 is greater
        self.assertGreater(num1, num2, "num1 is less.")

        #Check num1 is greater than or equal to
        self.assertGreaterEqual(num1, num2, "num1 is less.")

        #Check num1 is less
        self.assertLess(num1, num2, "num1 is greater.")

        #Check num1 is less than or equal to
        self.assertLessEqual(num1, num2, "num1 is greater.")

```

## 集合断言

集合是特殊类型的数据存储，其中可以存储多个元素。该集合包括用 Python 语言构建的列表、元组、集合、字典等等。

### 列表

`assertListEqual`函数允许我们比较两个列表。当两个列表包含相同的元素时，测试用例通过；如果列表没有相同的元素，那么测试用例失败。下面是它的语法示例。

```py
assertListEqual(list1, list2, text_msg=null)
def test_list(self):
        list1 = ["python", "selenium", "apress"]
        list2 = ["python", "selenium", "apress"]

        #Check elements in both lists
        self.assertListEqual(list1, list2, "Lists don't Match.")

```

### 元组

元素的比较在两个元组之间进行。当这两个元组中有相同的元素时，那么函数返回一个布尔值 True，这意味着测试用例通过，反之亦然。下面是它的语法示例。

```py
assertTupleEqual(tuple1, tuple2, text_msg=null)

def test_tuple(self):
        tuple1 = ("python", "selenium", "apress")
        tuple2 = ("python", "selenium", "apress")

        #Check elements between two tuples
        self.assertTupleEqual(tuple1, tuple2, "Tuples don't Match.")

```

### 设置

与前面的函数类似，`assertSetEqual`函数比较两个集合之间的元素。如果两个集合包含相同的元素，那么测试用例通过，反之亦然。下面是它的语法示例。

```py
assertSetEqual(set1, set2, text_msg=null)
def test_set(self):
        set1 = {"python", "selenium", "apress"}
        set2 = {"java", "selenium", "apress"}

        #Check elements from two sets
        self.assertSetEqual(set1, set2, "Sets don't Match.")

```

### 词典

在`assertDictEqual`方法中，一个字典中的所有可用元素都与另一个字典匹配。如果所有元素都相同，那么测试用例是成功的；如果元素不相同，那么测试用例就是失败的。文本消息是可选的。下面是它的语法示例。

```py
assertDictEqual(dict1, dict2, text_msg=null)

def test_dict(self):
        dict1 = {"lang":"python", "tool":"selenium", "publication":"apress", "year":"2020"}
        dict2 = {"lang":"kotlin", "tool":"selenium", "publication":"apress", "year":"2020"}

        #Check elements from two sets
        self.assertDictEqual(dict1, dict2, "Dictionaries don't Match.")

```

### 主张

`assertIn`检查值 1 在值 2 中是否可用。如果该值可用，那么测试用例将无任何异常地通过。下面是它的语法示例。

```py
assertIn(value1, value2, text_msg = null)

```

Note

集合断言用于检查集合中 web 元素的可用性。

### 资产净值

像`assertIn`函数一样，`assertNotIn`检查 value2 中是否存在 value1。如果存在，那么测试用例失败；如果它不存在，那么测试用例是成功的。下面是它的语法示例。

```py
assertNotIn(value1, value2, text_msg = null)

```

下面的程序使用`assertIn()`和`assertNotIn()`函数检查任何给定收集数据中元素的可用性。

```py
def test_item(self):
        collection=set(["Python", "Selenium", "Apress"])

        #Check for Python element in a set
        self.assertIn("Python", collection, "Element is not available in the set.")
        #Check for Java element in a set
        self.assertNotIn("Java", collection, "Element is available in the set.")

```

Note

有些断言函数没有包含在内，因为它们在 Python 的新版本中已被弃用。

这就完成了所有可以在 Python 中用于使用 Selenium 创建的测试用例的断言函数。

## 摘要

您学习了测试用例中的断言。您还了解了不同的断言技术，比如基本断言、比较断言和带有多个函数的集合断言。

本章中解释的断言评估或验证 web 应用程序中的 web 元素。断言允许您对测试用例中出现的调试问题做出报告，以便开发人员可以快速解决它们。

下一章讨论 Selenium 中的各种异常以及处理它们的方法。