# 9.例外

最后一章讨论了断言，它评估测试用例中的特定条件。这一章主要关注在 Python 和 Selenium 中发生的异常。首先，您需要知道什么是 Selenium 异常以及它们的各种类型。在 Selenium 测试用例中，有几个方面会引发异常。每个异常都是由特定的原因引起的，本章对此进行了解释。Selenium 提供了许多内置的异常，这些异常会导致测试用例的终止。为了避免这些不寻常的终止，应该处理一个异常，以便测试用例遵循正常(默认)的执行流程。在这一章中，我们将研究不同类型的异常，引发这些异常的原因，以及如何在 Selenium 测试用例中处理异常。让我们从定义异常和测试用例中需要异常开始。

## 什么是例外？

当程序的执行被异常事件中断时，就会发生异常。当一个异常被引发或者发生时，测试用例停止它的正常流程并被终止。

## 为什么要使用异常？

以下是在 Selenium 中使用异常的一些原因。

*   它将默认测试用例代码与错误处理代码分开。

*   没有必要在测试用例的每一点检查错误。

*   异常允许您通过任何处理错误来完成测试用例的默认执行。

*   它使得测试用例中的错误报告更加容易。

*   使用异常时，很容易对错误进行分类。

## 硒的例外

既然您已经考虑了测试用例中出现异常的原因，那么让我们看看在执行测试用例时 Selenium 中可能出现的所有异常。每个异常都用触发异常的事件来定义。

### ConnectionClosedException

当 web 驱动程序断开连接时，Selenium 会引发这个异常。

### ElementClickInterceptedException

当单击元素的命令因需要单击的请求元素被隐藏或隐藏而未正确执行时，会发生此异常。

### ElementNotInteractableException

在这种异常类型中，已定义的 web 元素不能与另一个元素交互或指向另一个元素，即使它存在于文档对象模型(DOM)中。

### ElementNotSelectableException

无法选择 web 元素，即使它存在于 DOM 中。这引发了一个异常。这个动作属于 Selenium 中的 select。异常更可能发生在要选择的按钮中，如单选按钮、复选框等。

### ElementNotVisibleException

当某个元素出现在网页上，但对要在其上执行的操作不可见时，会引发此异常。元素的不可见性是由于 HTML 标签中的隐藏类型，或者某些操作需要首先执行。这个异常通过使用 wait 来解决，wait 等待一个元素变得可见。

### ErrorInResponseException

当服务器端出现错误时，会发生此异常。这在与远程服务器或 Firefox 扩展通信时很常见。下面列出了其中的一些错误。

*   400-badrequest

*   401–未经授权

*   403–禁止

*   405–方法不允许

*   409–冲突

*   500–内部服务器错误

### ErrorHandler(错误处理程序)。未知服务器异常

当服务器给出一个没有堆栈跟踪的错误时，这个异常被用作占位符。

### ImeActivationFailedException

当 IME 引擎无法激活时，会引发此异常。IME 是*输入法引擎*的缩写。它通常与被 Selenium 作为输入的中文、日文或多字节字符一起使用。IBus 是支持像 anthy 这样的日本引擎的输入框架的一个例子。

### ImeNotAvailableException

当设备上不支持 IME 时，会出现此异常。

### insecurexertificateexception

TLS(传输层安全性)证书如果过期或无效，会在用户端引发此异常。

### InvalidArgumentException

当传递无效或扭曲的参数时，Selenium 会引发这个异常。

### InvalidCookieDomainException

当试图为其他域或 URL 而不是当前 URL 添加 cookie 时，Selenium 会调用这个异常。

### invalidcoordonateexception

当用户需要在相应的 web 元素上执行动作或操作时，当定义的坐标不正确或无效时，该异常被激活。当移动 web 元素或用提供的坐标单击按钮的鼠标操作失败时，会引发此异常。

### InvalidElementStateException

当 web 元素被禁用或无法执行指定给它的操作时，Selenium 会引发这个异常。例如，当所有相应的字段都已填充时，提交按钮才起作用，如果您试图事先单击提交，则会引发此异常。

### InvalidSelectorException

当用户没有从网页返回指定的 web 元素时，将引发 InvalidSelectorException。它更有可能是由 XPath 引发的，因为路径无效或被更改，这意味着定位 web 元素失败。

### InvalidSessionIdException

如果测试用例中的会话 ID 不活动、已经过期或者不存在，那么 Selenium 会引发这个异常。

### InvalidSwitchToTargetException

当需要放置或切换到目标位置的网页上没有框架或窗口元素时，会发生此异常。

### JavascriptException 异常

如果 JavaScript 文件或代码片段的执行有问题，就会调用这个异常。

### jsoneexception

当在未创建会话的情况下获得会话功能时，会发生此异常。

### MoveTargetOutOfBoundsException

当目标 web 元素或鼠标移动无法指向定义的边界时(即，超出网页的边界，或者它是无效的)，此异常由 ActionChains()保留。

### NoAlertPresentException

当弹出警告(例如，警告框、提示框、确认框等)时，会发生这种异常。)目前不可用。JavaScript 引导警告弹出窗口。引发此异常的其他原因包括警告框需要更多时间来加载或在当前阶段不可用，JavaScript 在浏览器端被阻止，或弹出窗口已经关闭。

### NoSuchAttributeException

如果 web 元素无法返回其属性，则会引发此异常。这是测试用例中最罕见的硒异常之一。您可以通过了解 web 元素是否有关联的属性来避免这种异常。

也可以通过更新 DOM 中可能已经改变的属性值来处理该异常。

### NoSuchCookieException

当浏览器当前上下文的活动文档中存在的 cookie 中定义的 cookie 没有匹配项时，将引发此异常。

### NoSuchElementException

这是 Selenium WebDriver 测试用例中最常见的异常。当 web 定位器无法从网页中跟踪或定位已定义的 web 元素时，此异常被撤销。找不到 web 元素，因为 DOM 不包含它，或者它无效。

当定义的 web 元素在 web 页面上不可用时，Selenium 抛出 NoSuchElementFoundException。以下任何原因都可能导致此异常。

*   web 元素定位器值不正确或不匹配。

*   加载页面需要很长时间，所以 web 元素没有定位。

*   在测试执行时，web 元素在网页上不可用或不可见。

NoSuchElementException 是通过从八个可用的定位器中选择一个特定的 web 定位器来处理的(更多信息见第 [4](04.html) 章)。它还指定等待以确保 web 元素已经完全加载。

### NoSuchFrameException

当您希望切换到当前不可用的框架时，会发生此异常。当刷新页面时切换框架的具体细节发生变化，或者信息与任何可用的框架都不匹配，或者 web 元素不是框架，或者加载时间不足时，就会发生这种情况。

### nosuchwindowsexception

当应该在浏览器窗口中执行某些操作时(如切换到已定义的窗口或移动窗口的位置)，如果窗口当前不存在，则会引发此异常。当窗口尚未加载并且试图对其进行操作时，也会发生这种情况。

### NoSuchContextException

在移动测试中，ContextAware 引发了这个异常。

### 屏幕截图异常

当 Selenium 无法对网页进行截屏时，就会出现这个异常。该异常在引发时会将屏幕截图变成黑色图像。

### staleelemontreferenceexception

当 web 元素由于被删除或处于稳定状态而不再存在于 DOM 中时，会发生此异常。这很常见，因为现在大多数 web 元素都是动态的。一个简单的例子是，刷新页面可能导致已定义的 web 元素不可用。

这个异常可以由 XPath 处理，XPath 处理 web 页面上的动态 web 元素。

### 超时异常

当执行没有在定义的时间框架内完成时，Selenium 会返回一个超时异常。使用等待来处理异常，这使您能够为执行提供更多的时间。时间值应该是标准的，以便在测试用例的进一步执行中没有延迟。

### UnableToSetCookieException

当 Selenium WebDriver 无法设置 cookie 时，会引发此异常。

### UnexpectedAlertPresentException

当网页上出现意外警报时，Selenium 会发出此警报，这是由于警报(即弹出窗口)中的 Python 命令停止。

### 意外的标记名异常

当支持类无法定位或找到预期的 web 元素时，会发生此异常。它更常见于下拉元素中。

### UnknownMethodException

当请求的 Selenium 命令与已知的 URL 匹配，但与为该 URL 指定的方法不匹配时，会引发此异常。为了避免这种异常，您需要在测试用例中声明方法之前检查它。

### WebDriverException

这是一个基类 Selenium WebDriver 异常，当 WebDriver 和目标 web 浏览器不兼容时会调用它。所有其他异常都属于这个基类。

## 异常处理

现在您已经知道了 Selenium 测试用例中出现的所有异常，让我们来研究处理它们的正确方法。异常出现后继续执行测试用例的过程称为*异常处理*或*处理异常*。处理异常是为了执行和避免测试用例不必要的终止。

异常会妨碍下一个需要执行的有效语句，因此，Selenium 提供了一个处理异常的解决方案。可以通过跳过或忽略引发的异常来处理异常，因此，测试用例继续以其正常流程执行。

Note

处理异常减少了调试时间。

使用 Python 中的 try-except 方法处理异常。通过定义一个异常，当它在测试用例执行期间出现时，你可以忽略或者跳过它。异常处理有助于减少测试用例中的错误失败，并导致找到实际的 bug(如果有的话)。接下来讨论测试用例中异常处理的一些常见例子。

### 超时异常

web 元素定位器等待指定的时间，以便加载完整的页面。

```
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.support.ui import WebDriverWait
from selenium.webdriver.support import expected_conditions as EC
from selenium.common.exceptions import TimeoutException
from selenium.webdriver.common.by import By

driver=webdriver.Firefox(executable_path=r'C:\folder\geckodriver.exe)
driver.get("https://apress.com")

try:
        # Web driver waits for 5 seconds to locate web element
        WebDriverWait(driver,5).until(EC.presence_of_element_located((By.ID, "query")))

except TimeoutException:
        # When loading page takes more time
        print("Taking more time to load.")

```

### 找不到元素

这是 Python 和 Selenium 中最常见的异常之一。

```
from selenium import webdriver
from selenium.common.exceptions import NoSuchElementException
from selenium.webdriver.common.action_chains import ActionChains

driver=webdriver.Firefox()
driver.get("https://apress.com")

try:
            web1 =driver.find_element_by_id("privacy")
        web1.click()

except NoSuchElementException as exception:
        print ("Web Element is not Available in the given Web Page.")

```

### 陈旧元素

当 web 元素不再出现在 DOM 中时，就会出现陈旧元素。此异常在以下程序中引发，方法是在 web 元素首次提交一段时间后提交该元素。忽略或跳过试图终止测试用例的已处理异常。类似地，任何异常都可以被处理。同样的方法也可以用于测试用例中可能出现的多个异常。

```
from selenium import webdriver
from selenium.common.exceptions import StaleElementReferenceException
import time
driver= webdriver.Firefox(')
driver.get('http://apress.com')

driver.find_element_by_name('query').send_keys('python selenium')

while True:
        try:
                      s=driver.find_element_by_class_name('search__submit')
                s.submit()
                time.sleep(2)
                s.submit()
        except StaleElementReferenceException:
                print('Stale Exception is Skipped.')
        break
driver.quit()

```

Note

Selenium 中的每个异常的处理方式与 Python 中的相同(即使用 try-except 方法)。

异常处理终止测试用例的忽略或跳过。任何异常都可以处理。同样的方法也可以用于测试用例中可能出现的多个异常。

## 摘要

本章介绍并定义了 Selenium 异常。您了解了在测试用例中出现 Selenium 异常的原因。

定义了几乎所有在 Selenium 测试用例中可能出现的异常，并解释了它们在测试执行期间出现的原因。在上一节中，您学习了在一个示例测试用例中处理最常见的异常。

下一章将讨论等待，在等待中，测试用例被延迟一段特定的时间。