# 十、等待

第 9 章是关于测试用例中可能出现的各种异常，你已经看到了如何处理它们。本章简要介绍了 Selenium 上 Python 中使用的等待。等待可以最小化测试用例运行期间触发的大多数异常。

有时，在执行特定操作后或经过一段时间后，web 元素才可用。这些操作是在用户端通过表单、按钮或鼠标/键盘操作完成的，这些操作将用户导航或重定向到另一个网页。

这些操作也可以使用 AJAX 来执行，AJAX 是 JavaScript 和语言的组合(因此缩写来自异步 JavaScript 和 XML)。在代码中使用 AJAX 或 JavaScript 来控制 web 元素的可用性或可见性。AJAX 或 JavaScript 的广泛使用是因为它

*   更新 web 应用/页面，无需再次加载

*   加载页面后请求服务器数据

*   加载页面后接收服务器数据

*   将数据发送到服务器，无需再次刷新/加载页面

接下来解释等待的必要性。

Note

AJAX 可以以纯文本或 JSON 文本的形式发送或接收数据。

## 为什么需要等待？

大多数 web 应用/页面都是通过 AJAX 或 JavaScript 使用 AngularJS、NodeJS、ReactJS 等框架制作的。这些应用通过刷新(重新加载)页面或加载页面来加载网页元素。为了定位这样的 web 元素，Selenium 提供了等待。

Python 脚本被编写来自动化用户的交互。考虑一个简单的例子:当一个表单被填写，点击提交按钮，页面被重定向。提交之后，web 元素就可用了。隐藏 web 元素是使用 JavaScript 或 AJAX 完成的。要使这些 web 元素可见，您必须等待执行特定的操作或加载页面。因为元素是隐藏的，所以无法解决引发的任何错误或异常。Selenium 等待主要用于克服重定向 web 应用时出现的这类错误。等待还通过定位 web 元素来处理异常的数量。

以下是 web 元素无法定位的众多原因中的几个。

*   由于使用 AJAX 或 JavaScript 时时间的变化，所有的 web 元素还没有完全加载到 web 页面上。

*   只有当用户执行指定的操作时，web 元素才可用。

*   对网页的响应有延迟。

*   网页/应用表现不佳，web 元素无法加载。

## 等待的类型

等待处理来自 Selenium WebDriver 的 ElementNotVisibleException 和 NoSuchElementException 之类的异常。等待由在网页上定位 web 元素的条件来定义。根据条件的不同，Selenium WebDriver 通常将等待分为三种类型:隐式、显式和流畅。

### 隐形的

在隐式等待中，WebDriver 会在调用 NoSuchElementFound 异常之前等待(轮询 DOM)一段指定的时间。默认等待时间为零秒。它可以在页面上可用的任何 web 元素上实现。

Note

DOM 代表文档对象模型，是 HTML 和 XML 的接口。

等待条件在 Python 脚本中定义，该脚本查找给定页面上指定 web 元素的存在。直到在条件脚本中设置的时间范围内找到 web 元素，WebDriver 才会继续。如果在设定的时间内没有找到元素，就会引发异常。

等待 web 元素的概念来自 Watir 工具。清单 [10-1](#PC1) 展示了一个隐式等待的例子。(请注意路径在章节 [1](01.html) 和 [2](02.html) 中有解释。)

```py
# Import Selenium Libraries
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.common.keys import Keys

# Time frame set for 10 seconds
timeout =10

# Creating Firefox driver instance
driver = webdriver.Firefox()

# Calling Implicit wait function
driver.implicitly_wait(timeout) #driver.implicitly_wait(10) Time frame can diretly be set

# Go to URL www.apress.com
driver.get("http://apress.com")

print("It's an Implicit Wait")

# Retrieving ID element
new_element = driver.find_element_by_id("query")

# Type "Python with selenium" in search bar
new_element.send_keys("Python with selenium")

# Submit text in search bar
new_element.submit()

# Close Firefox browser
driver.quit()

Listing 10-1Implicit Wait

```

在本例中，web 驱动程序等待 10 秒钟，通过 ID 查找/定位 web 元素。测试人员确定时间范围。web 驱动程序尝试在定义的时间范围内搜索指定的元素；如果找到，web 驱动程序将返回该元素，提交指定的文本，并关闭浏览器。如果找不到元素，则会引发异常。

Note

隐式等待用于不立即可用的 web 元素。

### 明确的

满足特定条件后，页面上的 web 元素被加载或变得可用。这些条件可能因元素而异。在这种情况下，不能使用隐式等待，因为它只能等到元素被加载或出现。等待时间不能急剧增加，这可能会导致更多的时间来执行整个脚本。这导致了隐式等待的改进版本的使用，它被称为*显式等待*。

考虑一个动态网页，它有一个只能在用户交互后加载的元素。如果使用隐式等待，它会等待指定的时间，然后因为元素不存在或不可见而引发异常。显式等待用于定位这些元素。显式等待在使用时定义了两个条件:WebDriver 等待和 Python 类中的 ExpectedConditions。

第一个条件是 WebDriver wait，它定义了一个等待一定时间的整数值。第二个条件定义了指定 web 元素的预期条件。ExpectedConditions 是 Selenium WebDriver Python 库中可用的预定义函数/方法。当满足预期条件时，WebDriver 不会等待定义的等待完成，而是继续执行 Python 脚本中的下一条代码指令。这是隐式和显式等待的主要区别。

Note

显式等待的默认轮询频率是 500 毫秒(0.5 秒)，不能更改。

```py
# Import all Necessary Selenium Libraries
from selenium import webdriver
Missing python timeout exception
from selenium.webdriver.support.ui import WebDriverWait
from selenium.webdriver.support import expected_conditions as EC
from selenium.webdriver.common.keys import Keys
from selenium.webdriver.common.by import By
from selenium.common.exceptions import TimeoutException

# Creating Firefox driver instance
driver = webdriver.Firefox()

# Go to URL www.apress.com
driver.get("https://www.apress.com")

# Time frame set for 10 seconds
timeout =10

try:

# Returns ID element, when successful
        new_element = WebDriverWait(driver,timeout).until(
         EC.presence_of_element_located((By.ID, "query")))

# Type "Python with selenium" in search bar
    new_element.send_keys("Python with selenium")

# Submitting text in search bar
    new_element.send_keys(Keys.ENTER)

except TimeoutException:
        print("Failed to locate search bar")

finally:
    driver.quit()

# Closing Firefox browser
driver.quit()

Listing 10-2Explicit Wait

```

在清单 [10-2](#PC2) 中，时间范围被设置为 10 秒。驱动程序访问 Apress web 页面，它的 ID 属性定位一个元素。在指定时间内检查 web 元素，如果可用，则返回；否则，会遇到异常。因此，如果使用循环，可能需要无限长的时间才能满足条件。当存在页面重定向时，循环失败。当设置等待时，它定期检查，并在定位到元素或时间结束时退出流程。

Note

混合隐式和显式等待会导致无限长的等待时间。

显式等待使用定位 web 元素所需的 ExpectedConditions。接下来将描述这些情况。

## Python 类中常用的预期条件

预期条件通常会自动执行测试脚本。这些条件是经常遇到的，主要用于显式等待。

ExpectedConditions 是在 Selenium 包库中用 Python 预定义的。在合并之前，您需要安装并导入 Python 脚本。预期条件在`expected_condition`模块中可用。导入库文件的 Python 脚本是`from selenium.webdriver.support import expected_conditions as ec`。

Note

ec 是 expected_conditions 的缩写形式，通常在 Python 语言中使用。

预期条件是针对 web 元素的。下面描述了通常用于自动化测试的预期条件。

*   **警报存在**

    它检查在指定的时间范围内网页上是否出现警告。如果存在，它返回警报对象；否则，它会引发 Selenium 常见异常，如 TimeoutException。

*   **element _ located _ selection _ state _ to _ be(ui _ locator，is _ select)**

    它检查 web 元素是否可以被 web 页面上的任何定位器定位，并检查其选择状态。如果在设定的时间范围内找到具有所需选择状态的指定 web 元素，则不会引发异常。

*   **元素 _ 定位 _ 待选(ui_locator)**

    它检查 web 元素在时间范围内是否处于网页上的选中状态。可以使用第 [4](04.html) 章中提到的任何定位器来定位该元件。找不到元素时会引发异常。

*   **元素 _ 选择 _ 状态 _ 目标(ui _ 元素，is _ 选择)**

    类似于**element _ located _ selection _ state _ to _ be**；唯一的区别是，在这种情况下，传递的是 web 元素，而不是标识它的定位器。它还在返回元素之前检查所标识元素的状态。

*   **element _ to _ be _ clickable(ui _ locator)**

    在这种情况下，web 元素应该处于一种不可见的状态，允许在其上使用单击机制。这个异常条件一直等到设定的时间，并尝试使用定位器定位指定的可点击 web 元素。如果没有遇到具有点击的元素，则调用异常。

*   **待选元素(ui_element)**

    它检查 web 元素是否处于选中状态。它类似于被定位为被选中的的**元素，但是在这个方法中，通过直接传递 web 元素来代替定位器，元素处于选中状态。当在设定的时间限制内未找到元素时，将引发异常。**

*   **frame _ to _ be _ available _ and _ switch _ to _ it(ui _ locator)**

    它在设定的时间内检查网页上的指定框架并切换到该框架。如果该帧存在，则给定的驱动程序会切换到该帧，否则会引发超时异常。

*   **不可见元素定位(ui 定位器)**

    它检查指定的元素在定义的时间内在 DOM 中是否可见/不可见。这个元素可以是定位器，也可以是 web 元素。当 web 元素不可见或从 DOM 中删除时，没有超时或没有这样的元素异常。

*   **标题 _ 是(标题)**

    它检查指定的文本是否在网页的标题中。文本区分大小写。文本必须与网页标题完全匹配；否则，它会返回超时异常。

*   **(ui _ element)的过时状态**

    这个方法一直等到一个元素不再与 DOM 相关联。web 元素已经变旧或者已经从 DOM 中删除，因为部分或整个页面，或者只有元素被刷新，这在 Selenium 中被称为*陈旧元素*。如果没有找到陈旧的元素，那么它返回一个布尔值 False。

*   **text _ to _ be _ present _ in _ element(ui _ locator，inner_text)**

    它检查指定的文本是否存在于所识别或定位的 web 元素中。在这里，定位器找到元素，然后检查文本。如果元素中存在文本，则不会引发异常。

*   **text _ to _ be _ present _ in _ element _ value(ui _ locator，value)**

    它检查文本是否出现在时间范围内元素的 value 属性中。如果不存在，则引发两个异常之一(即超时或 NoSuchElement)。

*   **标题 _ 包含(标题 _ 文本)**

    它检查指定的文本是否出现在网页的标题中。如果部分或全部指定文本出现在网页标题中，则返回匹配的网页标题。文本区分大小写。

*   **可见性 _of(ui_element)**

    它检查 DOM 页面中的 web 元素是否可见。这里，可见性意味着元素不仅具有大于 0(零)的高度和宽度，而且元素是否被显示。

    该方法检查 web 元素在 DOM 页面上是否处于隐藏状态，或者是否由于超时或用户交互而对用户可见。如果元素不可见，将引发异常。

*   **可见性 _ of _ 所有 _ 元素 _ 定位(ui_locator)**

    它检查所有的 web 元素是否都存在于 DOM 中并且可见。元素应该以大于零的高度和重量显示。它返回所有定位的可见 web 元素；否则，将引发异常。

    考虑一个包含七个元素的网页；只有四个可见，其他三个处于隐藏状态。在这种情况下，web 驱动程序会在分配的时间段内等待其他三个元素可见。如果元素没有从隐藏状态切换到可见状态，则会引发超时异常。

*   **visibility _ of _ any _ elements _ located(ui _ locator)**

    它检查是否至少有一个元素在 DOM 中注册并且在 web 页面上可见。可见性标准是相同的；例如，在一个 web 页面中，有五个 web 元素出现在 DOM 中并且可见。WebDriver 试图在三个中找到一个来满足预期的条件。如果在 DOM 中没有可见的或注册的，则会引发异常。

*   **可见性 _ 元素 _ 位置(ui _ 定位器)**

    它分别检查由定位器跟踪的、在 DOM 中注册的以及可见的元素。显示 web 元素，并且其尺寸(即，高度和重量)大于零。

*   **不可见元素定位(ui 定位器)**

    它检查 web 元素在 DOM 中是否存在，在 web 页面上是否可见。这是**visibility _ of _ element _ located(ui _ locator)**的一个对比条件。当一个元素仍然可见，并且在设定的时间限制内没有切换到隐藏状态时，就会引发异常。

*   **新窗口已打开(当前句柄)**

    在这种情况下，会打开一个新窗口，并且窗口句柄的数量会增加。

*   **目标窗口数量(窗口数量)**

    它检查窗口的数量是否有一定的值。该值是在给定方法中定义的整数。当该值与窗口数匹配时，不会引发异常。

*   **url_changes(网址)**

    在这种情况下，当前的 URL(统一资源定位符)被新的 URL(即预期的 URL)改变。当网页的 URL 改变时，则使用该条件。当前和预期的 URL 不应相同。如果当前 URL 没有更改，则会引发异常。该 URL 区分大小写。

*   **url_contains(网址)**

    检查定义的 URL 字符串以查看当前 URL 是否包含它的任何部分。如果它与子字符串匹配，则不会调用任何异常。该字符串区分大小写。

*   **url_matches(url)**

    它用定义的 URL 字符串检查当前 URL。该条件检查当前 URL 中的确切模式。如果检测到该模式，则不调用异常。该模式可以是正则表达式。

*   **url_to_be(url)**

    它根据预期的 URL 检查当前的 URL。它类似于 URL***_*****matches(URL)**方法，但唯一不同的是，该方法使用实际的 URL，而不是正则表达式格式。当前 URL 应该与预期的 URL 完全匹配，否则会引发异常。

*   **所有元素的存在位置(定位器)**

    它检查网页中是否存在至少一个使用定位器识别的元素。同一个网页上可以出现多个 web 元素，它们通过定位器进行匹配。如果返回匹配的 web 元素列表，则不会引发异常。匹配元素的数量是在一个时间范围内完成的。

*   **定位元素的存在(定位器)**

    它检查 web 元素在 web 页面 DOM 上是否可用。DOM 上元素的可用性不一定是可见的。定位器找到元素。当 DOM 中不存在某个元素时，会引发异常。

Note

在一个时间框架内设定预期条件；如果不满足条件，则调用超时异常。如果元素存在，则可以自定义时间约束。

## 隐性和显性的区别

既然你已经回顾了隐式和显式等待，让我们看看它们之间的区别，如表 [10-1](#Tab1) 中所提供的。

表 10-1

隐式和显式等待的区别

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

隐形的

 | 

明确的

 |
| --- | --- |
| 它可以应用于网页/应用上所有可用的 web 元素 | 仅适用于用户与之交互的元素 |
| 无法定义预期的条件 | 需要定义预期的条件 |
| 元素只能通过等待指定的时间来定位 | 在设定的时间内检查预期条件以定位元素 |
| 不能忽略指定的时间 | 当满足预期条件时，剩余时间被忽略 |

### 流利的

流畅等待设置 web 元素的等待时间和轮询频率。定期检查 web 元素，以在设定的时间范围内定位。轮询频率和时间范围可以根据需要变化。流畅等待尝试在指定的时间范围内定期跟踪/定位 web 元素，或者直到找到该元素。

当使用 AJAX 的 web 元素花费的时间比平时长，或者在较短的时间间隔内变得可见时，流畅的等待非常有用。它允许您忽略任何异常。这些例外是用时间间隔和轮询频率指定的。清单 [10-3](#PC3) 给出了一个流畅等待的简单 Python 脚本。

Note

对于实时 web 应用，建议使用流畅的等待，因为轮询会获得更新的结果。

```py
# Import all Necessary Selenium Libraries
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.support.ui import WebDriverWait
from selenium.webdriver.support import expected_conditions as EC
from selenium.webdriver.common.by import By
from selenium.common.exceptions import ElementNotVisibleException
from selenium.common.exceptions import ElementNotSelectableException

# Creating Firefox driver instance
driver = webdriver.Firefox()

# Go to URL www.apress.com
driver.get("https://www.apress.com")

# Time frame set for 10 seconds
timeout =10

# Fluent Wait with time interval, poll frequency and exceptions
wait = WebDriverWait(driver, timeout,
        poll_frequency=1,
        ignored_exceptions=[ElementNotVisibleException, ElementNotSelectableException])

# Retrieving ID element
new_element = wait.until(EC.presence_of_element_located((By.ID, "query")))

# Close Firefox browser
driver.quit()

Listing 10-3Fluent Wait

```

时间范围为 10 秒的流畅等待和轮询频率设置为每秒检查一次 web 元素，直到超时，如程序 3 所示。如果引发类似 NoSuchElementExceptions 和 ElementNotVisibleException 的异常，也将被忽略，最后关闭浏览器。

Note

可以定制流畅等待中的轮询频率。

## 摘要

等待为页面刷新/加载以及 web 应用中 web 元素的不适时出现提供了真正的解决方案。本章解释了 Selenium 支持的不同类型的等待(隐式、显式和流畅)。

隐式等待提供了在 web 应用中定位指定 web 元素的时间范围。显式等待有时间框架和预期条件；任一个都被验证为满足定义的条件。还详细解释了显式等待中出现的预期条件。最后，通过实例探讨了流畅等待。fluent wait 是 wait 中的一个改进版本，因为它支持时间限制、轮询频率，并且在其功能中可以忽略一个异常。

需要一个模型来整合我们到目前为止学到的各种测试用例。这个模型是建立在页面对象上的。下一章将讨论页面对象和与之相关的模型。