# 11.页面对象

在前面的所有章节中，您学习了为网页中的 web 元素编写各种测试条件。通过组合这些条件来构建测试用例。构建一个成功的测试用例需要一个模型，在这个模型中，所有基本的功能和方法都集成到一个测试用例或脚本中。当测试用例被捆绑到一个单一的脚本中时，测试脚本的复杂性增加了，这使得阅读、修改或维护变得困难。页面对象用于解决网页上混乱的测试脚本问题。

本章从讨论页面对象开始。后面的章节涵盖了自动化测试最广泛使用的模型。本章还描述了该模型在当今环境中的必要性。此外，您将学习基于页面对象构建模型的完整过程，这是一种广泛使用的测试模型。这个模型在本章的一个经典例子中进行了定义。对模型的 Selenium 支持也有助于封装测试用例。现在让我们从页面对象概述开始。

## 页面对象概述

页面对象是为网页初始化的类(Python 中面向对象的概念)。页面对象中定义了 web 元素，就像 Python 语言中的属性一样。page object 类充当存储 web 元素及其动作和与 web 页面/应用程序相关联的验证的媒介。使用页面对象可以很容易地访问 Web 元素。根据需求，可以在 Python 测试脚本中定义多个页面对象。

页面对象的基本概念是隐藏定位 web 元素的逻辑(例如，用户 ID、XPath、CSS 选择器等)。)在输入值时与网页上的这些元素进行交互，从而将逻辑字段和值字段分开。

Note

页面对象最适合具有多个页面的 web 应用程序。

现在让我们看一个使用页面对象构建的模型。

## 页面对象模型(POM)概述

在测试自动化中，出现了一种设计模式或模型，它允许更多的功能、可维护性、可读性和灵活性。这种基于页面对象的设计模型/模式被称为页面对象模型(POM)或页面对象模式。

(这些术语可以互换使用，但本书只使用 POM。)

页面对象比非结构化的 Selenium 测试脚本更好，非常适合简单的测试用例/场景。随着测试用例在多个网页中的增加，测试脚本的复杂性也增加了。为了将测试用例绑定在一起并简化测试脚本，开发了使用页面对象的设计模型或模式。

Selenium WebDriver 测试领域中的 POM 是由 Simon Steward 提出的。页面对象模型的第一个实现是在 Java 中完成的，后来被 C#、Ruby 和 Python 采用，因为它们都支持面向对象的概念。

POM 是自动化 Python 测试脚本的一种有组织的方式。它包含与用户操作或交互相关联的 web 元素，并且经过测试，这意味着 POM 为页面对象提供了封装。

最初，页面对象是为每个 web 页面定义的，但是由于 web 元素的动态特性，对象也可以被定义为 Python 测试用例中的类或函数。近年来，在 Selenium 的自动化测试中，页面对象的使用越来越多。

Note

页面对象也用于单个网页或应用程序中可用的重要 web 元素，尽管有术语*页面对象*。

## 对页面对象模型的需求

当每个网页或专门的 web 元素被表示为一个类时，那么 page 对象就充当 page 和 AUT 之间的接口媒介。类中描述的方法是执行时与网页用户界面交互的测试用例。

使用 POM 的一个主要原因是网页 UI 的变化不会影响测试用例。更改是通过修改与之相关的页面对象来处理的，这样可以节省编写新测试的时间和精力。

接下来解释实现该模型的过程方式。

## 创建页面对象

页面对象模型被分成不同的模块。这些测试模块包含一个链接到其他模块文件的主测试页面。这些模块与指定测试用例的元素、定位器和页面相关。

接下来提供了一个 POM 测试用例示例，其中 test.py 是主测试用例文件，后面是附属文件:page.py、elements.py 和 locators.py。

要执行 POM，需要在命令提示符下运行 test.py，每个附属文件在被调用时都会被逐一执行。

现在，让我们从 test.py 文件开始，创建构成 POM 所需的每个页面。

### Test.py

test.py 是一个使用 POM 架构开发的测试用例。test.py 页面包含测试特定网页或应用程序所需的所有测试用例。在这个例子中，POM 被设计用来测试在 Apress 网站上搜索一个关键字，然后获得匹配的结果。test.py 需要导入相关的模块，称为 page.py 文件，以完成测试用例。

将所有四个文件保存在一个目录中。不要单独运行它们，因为它是页面对象模型，类似于 Java 中的页面对象模式。

```py
import unittest
from selenium import webdriver
import page

class ApressSearch(unittest.TestCase):
#Sample test case using Page Object Model

def setUp(self):
        self.driver = webdriver.Firefox(executable_path=r'')
        self.driver.get("https://www.apress.com")

def test_apress_search(self):
#Visits aprèss.com
        home_page = page.HomePage(self.driver)

#Searches "Python Selenium" keyword
        home_page.search_text ="Python Selenium"
        home_page.click_submit_button()
        search_results_page = page.ResultPage(self.driver)

        #Checks if page is not empty
        assert search_results_page.check_search_results(), "No results found."

def tearDown(self):
        self.driver.close()

if __name__ =="__main__":
    unittest.main()

```

test.py 文件访问指定的网站(Apress.com)，然后通过搜索框搜索“Python Selenium”。无论结果页面是否为空，都会用断言进行验证。

Note

test.py 文件只包含测试用例。

### Page.py

page.py 文件是为应用程序中可用的每个网页创建的。在这个文件中，定义了关于测试用例的操作。这一页从技术方面将测试代码和它的实现分开。该页面应该导入元素和定位器文件以及标准的 Selenium 库。

```py
from elements import BasePageElement
from locators import HomePageLocators

class SearchText(BasePageElement):

#The locator for search box where search string is entered
    locator ='query'

class BasePage(object):

        def__init__(self, driver):
                self.driver = driver

class HomePage(BasePage):
        #Actions items for Home Page

        #Variable containing retrieved text
        search_text = SearchText()

        def click_submit_button(self):
        #Search is initialized
                element=self.driver.find_element(*HomePageLocators.SUBMIT_BUTTON)
                element.click()

classResultPage(BasePage):
#Actions items for result page

        def check_search_results(self):
        # Checks the result for specified text if found or not
        return "No results found." not in self.driver.page_source

```

提交按钮单击操作在此页面中定义。它验证搜索页面结果是否可用。

### Elements.py

elements.py 包含一个为每个页面初始化的类。此页面查找与执行操作的功能相关联的必要 web 元素。它还可以设置定位 web 元素的条件。

```py
from selenium.webdriver.support.ui import WebDriverWait

class BasePageElement(object):
#Used in every page
        def__set__(self, obj, value):
        #Contains specified text
                driver = obj.driver
                WebDriverWait(driver, 100).until(lambda driver: driver.find_element_by_name(self.locator))
                driver.find_element_by_name(self.locator).clear()
                        driver.find_element_by_name(self.locator).send_keys(value)

        def__get__(self, obj, owner):
"""Gets the text of the specified object"""
                driver = obj.driver
                WebDriverWait(driver, 100).until(
lambda driver: driver.find_element_by_name(self.locator))
                element = driver.find_element_by_name(self.locator)
                return element.get_attribute("value")

```

在这个页面中，web 元素在等待定义的时间后被定位，然后通过 page.py 文件提供给 test.py。

### Locators.py

locators.py 页面包含需要定位的 web 元素的名称。这将页面与元素和定位符分开。定位器值的任何更改都在此页面中完成。

```py
from selenium.webdriver.common.by import By

class HomePageLocators(object):
        #Should contain all locators from main page
        SUBMIT_BUTTON = (By.CLASS_NAME, 'search__submit')

class ResultPageLocators(object):
        #It should contain locators from result page
        pass

```

初始化的定位器被传递给 elements.py，它在那里定位指定页面的 web 元素。POM 有时被认为是使用 Python 部署 Selenium 测试用例的框架。一个被称为 unittest 的测试用例框架与 POM 相结合。在第 [12 章](12.html)中有描述。

## 页面对象模型的优点

这一部分主要关注用页面对象创建的测试用例的优点，如下所示。

*   **减少代码重复:**大部分进行测试的网页所需的基本测试脚本都需要重写，这就造成了代码的重复。这种代码重复可以通过使用页面对象来避免，因为相同的测试脚本具有为各种 web 元素指定的页面对象，并且可以用于其他页面。

*   增强代码维护:页面类的创建有助于分离 web 元素(数据)和测试用例。这使您能够在不断变化的环境中避免不稳定的测试套件条件。测试用例中异常的处理意味着更易维护的测试脚本。

*   **更短的测试用例:**使用 POM 对测试脚本进行了优化，因此减少了测试用例的长度。

*   **增加代码可重用性:**使用页面对象的代码可以在多个测试用例中使用。

*   可读性:为任何 web 应用程序编写的测试脚本，对于一个新的测试人员或者在同一个项目中工作的多个测试团队来说，应该是可以理解的。这是通过使用 page 对象来完成的，它将 web 元素或 web 页面分成几个部分，这使得测试脚本更具可读性。

## 页面对象模型的局限性

现在让我们看看在测试用例中使用页面对象的局限性。

*   **时间和精力:**当一个网页或应用程序有大量页面时，使用页面对象会有很大的风险，因为即使是应用程序中很小的变化，测试模型也需要修改。因此，POM 应该与 web 应用程序/页面的开发并行使用。

*   **高级技能:**要调试或编写符合 POM 的测试用例，您必须具备技术知识和经验，因为复杂性随着组合页面对象架构的增加而增加。

*   **固定模型:**用 POM 开发的测试不能在其他应用程序上使用(即 POM 不是通用模型)。

## 摘要

本章提供了构建模型的页面对象的完整概述。页面对象是将网页分成更小的部分的类，这些部分区分了其中可用的多个 web 元素。这是创建模型的基本构件。

您了解了页面对象模型的概念和技术实现方面。POM 的创建包括一个文件结构，该文件结构包含一个主 Python 文件和驻留在单个目录中的附属 Python 文件，如示例中所示。

您还了解了 POM 的优点和局限性。

本书的最后一章包括使用不同函数编写的各种测试用例。