# 二、VSC中的 Python 程序入门

在前一章中，我们介绍了 VS 代码的基础知识。在这一章中，我们将解释如何为 Python 开发设置 VS 代码。它可以很容易地下载并安装在所有主要的操作系统上，如 Windows、Linux 和 macOS。

## 安装基础

首先，让我们介绍一下安装基础知识。

为了举例说明，我们将展示如何在 Windows 上安装大多数工具。Windows 将用作设置 Python 环境的开发环境。对于 Linux 和 macOS，过程会差不多；尽管如此，这些命令还是有一些不同。

你所要做的就是导航到 [`https://code.visualstudio.com/download`](https://code.visualstudio.com/download) ，选择合适的平台安装软件。下载完成后，继续正常安装。

一旦 VS 代码启动并运行，接下来要做的就是设置 Python 运行时环境。同样，您可以在所有三种操作系统(Windows、Linux 和 macOS)上安装 Python。下载并安装 Python 后，您可以进入命令提示符并运行以下命令来验证安装是否成功。要验证是否已在计算机上成功安装 Python，请激活以下命令之一(取决于您的操作系统):

*   **Linux 和 macOS:** 打开终端窗口，键入以下命令:

*   **Windows:** 打开命令提示符并运行以下命令:

```py
python3 --version

```

```py
py -3 --version

```

如果安装成功，输出窗口应该能够显示您安装的 Python 版本。

接下来，我们将学习为 VS 代码安装扩展。

## 检查所需的扩展

默认情况下，VS 代码的操作就像普通的文本编辑器一样，并且没有对 Python 的任何内置支持。这意味着，即使您可以轻松地用 VS 代码编写 Python 代码，您也无法升级和使用一些使编写代码变得更加容易的开发工具或技术。VS 代码通过一个记录良好的扩展模型支持多种编程语言的开发。Python 扩展支持用 VS 代码进行 Python 开发，具有以下特性:

*   支持 Python 3.4 和更高版本，以及 Python 2.7

*   使用智能感知完成代码

*   林挺

*   调试支持

*   代码片段

*   单元测试支持

*   虚拟环境的自动使用

*   Jupyter 环境和 Jupyter 笔记本中的代码编辑

*   为 VS 代码安装 Python 扩展

VS 代码扩展也不仅仅涵盖编程语言功能:

*   键盘映射让已经熟悉 Atom、Sublime Text、Emacs、Vim、PyCharm 或其他环境的用户推进您的编码。

*   主题可以定制用户界面，无论你喜欢在亮处、暗处还是更鲜艳的地方编码。

*   语言包让您有更本地化的体验。

*   GitLens 在您的编辑平台中直接提供了大量有用的 Git 特性，包括责备注释和存储库探索特性。

*   通过从菜单中选择“文件”、“自动保存”,可以很容易地打开自动保存。默认的延迟时间是 1000 毫秒，也是可调的。

*   Settings Sync 提供了使用 GitHub 在不同安装之间同步 VS 代码设置的功能。如果您在不同的机器上工作，这对于保持您的环境在所有机器上的一致性非常有用。

*   docker 让您快速轻松地使用 Docker，帮助创作 Dockerfile 和 docker-compose.yml，设置和部署您的项目，甚至为您的项目生成适当的 Docker 文件。

通过点击活动栏上的扩展图标，可以识别和安装附加的扩展和主题。您可以使用关键字查找扩展，以最喜欢的方式对结果进行排序，并快速轻松地安装扩展。

接下来的章节简要介绍了 VS 代码中 Python 的八大扩展，在活动栏的扩展项中输入 Python 即可看到。开发人员喜欢使用更多的扩展，但是这里我们想把重点放在只适用于 Python 的扩展上。

### tabline(表格线)

Tabnine 是一个扩展，它基于一个存储了数百万开源代码行的模型提供代码完成建议，然后将这些代码行提供给您当前正在处理的代码。Tabnine 从您当前编辑的文件中发送最少的上下文数据片段，允许我们根据您当前的项目目标进行预测。该扩展不使用您的代码来训练核心模型，并且发送到服务器的信息仅用于计算您的预测，不会被保存用于任何进一步的应用。

此外，Tabnine 被视为一个强大的人工智能(AI)助手，旨在帮助您更快地编码，防止任何错误，并习惯于最佳编码实践，而不必离开 VS 代码的舒适环境。Tabnine 研究公共共享的代码，并使用基于人工智能的学习算法，使它能够看到你的下一个编码请求，并建议一键完成代码。Tabnine 可与所有主流编程语言兼容，包括 JavaScript、Python、TypeScript、PHP、C/C++、HTML/CSS、Go、Java、Ruby、C#、Rust、SQL、Bash、Kotlin、Julia、Lua、OCaml、Perl、Haskell 和 React。

### 括号对着色机

这个扩展允许匹配的括号被发现或用颜色分类。这样，用户可以确定匹配哪些字符，使用哪些颜色。下面是几个基本设置: <sup>[1](#Fn1)</sup>

*   **" bracketpaircolorizer . time out ":**配置编辑器在更新文档之前应该空闲多长时间；置 0 禁用。

*   **" bracketpaircolorizer . forceuniqueopeningcolor ":**禁用。

*   **" bracketpaircolorizer . forceiterationcolorcycle ":**已启用。

*   **" bracketpaircolorizer . colormode ":**连续的括号共享所有括号类型的颜色池。

独立的括号允许每种括号类型使用自己的颜色池:

*   **" bracketpaircolorizer . highlight activescope ":**突出显示当前作用域的括号。

*   **" bracketpaircolorizer . activescopecss ":**选择边框样式突出显示活动范围；使用{color}来匹配现有的括号颜色。如果使用此功能，建议禁用内置的 editor.matchBrackets 设置。添加值“backgroundColor : {color}”以增加可见性。

*   **" bracketpaircolorizer . showbracketsinglets ":**在装订线中显示活动范围括号。

*   **" bracketpaircolorizer . showbracketsintruler ":**显示标尺中的活动范围括号。

*   **" bracketpaircolorizer . ruler position ":**标尺中的装饰位置。

*   **" bracketpaircolorizer . showverticalscopeline ":**在括号之间显示一条垂直线。

*   **" bracketpaircolorizer . showhorizontalscopeline ":**在括号之间显示一条水平线；默认启用

*   **" bracketpaircolorizer . scopelinerelativeposition ":**禁用在第 0 列显示垂直线。

*   **" bracketpaircolorizer . scopelinecss ":**选择边框样式以突出显示活动范围；使用{color}来匹配现有的括号颜色。

*   **" bracketpaircolorizer . consecutivepaircolors ":**新的括号对可以通过添加到数组中来配置。注意:对必须是 Prism.js 支持的标点符号类型。

*   **" bracketpaircolorizer . independentpaircolors ":**新的括号对可以通过添加到数组中来配置。注意:对必须是 Prism.js 支持的标点符号类型

*   **" bracketpaircolorizer . excluded languages ":**排除此扩展解析的语言。

### Python 片段

市场中有一个代码片段集，可以让你更有效地使用 Python。默认情况下，标准代码片段包包含以下所有 Python 方法:

*   所有 Python 内置代码片段，并且包含每个方法的至少一个示例

*   所有 Python 字符串片段至少包含每个方法的一个示例

*   所有 Python 列表片段至少包含每个方法的一个示例

*   所有 Python 集合片段都包含每个方法的至少一个示例

*   所有 Python 元组片段都包含每个方法的至少一个示例

*   所有 Python 字典片段至少包含每个方法的一个示例

此外，该集合还包含许多其他代码片段，如 if/else、for、while、while/else、try/catch、文件进程、类片段等， <sup>[2](#Fn2)</sup> 如表 [2-1](#Tab1) 所示。

表 2-1

其他代码片段

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

片段

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| 丙烯腈-丁二烯-苯乙烯 | 返回一个数字的绝对值 |
| 全部 | 如果 iterable 对象中的所有项目都为 true，则返回 True |
| 任何的 | 如果 iterable 对象中的任何一项为 true，则返回 True |
| 美国信息交换标准代码 | 返回对象的可读版本。用转义字符替换非 ASCII 字符 |
| 容器 | 返回数字的二进制版本 |
| 弯曲件 | 返回指定对象的布尔值 |
| 字节数组 | 返回字节数组 |
| 字节 | 返回一个 bytes 对象 |
| 请求即付的 | 如果指定的对象是可调用的，则返回 True，否则返回 False |
| 儿童健康研究（Child Health Research 的缩写） | 从指定的 Unicode 代码中返回一个字符。 |
| 德拉特尔 | 从指定的对象中删除指定的特性(属性或方法) |
| 词典 | 返回一个字典(数组) |
| 目录 | 返回指定对象的属性和方法的列表 |
| 时尚潮流 | 返回参数 1 除以参数 2 所得的商和余数 |
| 列举 | 获取集合(例如，元组)并将其作为枚举对象返回 |
| evaluate 评价 | 计算并执行表达式 |
| 高级管理人员 | 执行指定的代码(或对象) |
| 过滤器 | 使用筛选函数排除可迭代对象中的项目 |
| 漂浮物 | 返回浮点数 |
| 冻结集合 | 返回一个 frozenset 对象 |
| getattr | 返回指定属性(属性或方法)的值 |
| 全球 | 将当前全局符号表作为字典返回 |
| 哈萨特 | 如果指定的对象具有指定的属性(属性/方法)，则返回 True |
| 混杂 | 返回指定对象的哈希值 |
| 帮助 | 执行内置帮助系统 |
| 十六进制 | 将数字转换为十六进制值 |
| （同 Internationalorganizations）国际组织 | 返回一个整数 |
| 编号 | 返回对象的 id |
| 投入 | 允许用户输入 |
| 情况如何 | 如果指定对象是指定对象的实例，则返回 True |
| 判断类是否为某类的子类 | 如果指定的类是指定对象的子类，则返回 True |
| 国际热核聚变实验堆 | 返回迭代器对象 |
| 低输入联网（low-entry networking 的缩写） | 返回对象的长度 |
| 当地人 | 返回当前局部符号表的更新字典 |
| 地图 | 返回应用于每一项的指定函数的指定迭代器 |
| 最大 | 返回 iterable 中最大的项 |
| 内存视图 | 返回一个内存视图对象 |
| 部 | 返回 iterable 中最小的项 |
| 然后 | 返回 iterable 中的下一项 |
| 目标 | 返回一个新对象 |
| 十月 | 将数字转换成八进制 |
| 打开 | 打开一个文件并返回一个 file 对象 |
| 订单 | 给定长度为 1 的字符串，当参数是 Unicode 对象时，返回表示字符的 Unicode 码位的整数，当参数是 8 位字符串时，返回字节的值。 |
| 啪 | 将 x 返回到 y 的幂 |
| 打印 | 打印到标准输出设备 |
| 财产 | 获取、设置、删除属性 |
| 范围 | 返回一个数字序列，从 0 开始，按 1 递增(默认情况下) |
| 继承人 | 返回对象的可读版本 |
| 颠倒的 | 返回一个反向迭代器 |
| 圆形物 | 舍入数字 |
| 薄片 | 返回一个切片对象 |
| 分类的 | 返回一个排序列表 |
| 静态方法 | 将方法转换为静态方法 |
| 潜艇用热中子反应堆（submarine thermal reactor 的缩写） | 返回一个字符串对象 |
| 总额 | 对迭代器的项求和 |
| 极好的 | 返回代理对象，该对象将方法调用委托给类型的父类或同级类。 |
| 类型 | 返回对象的类型 |
| unichr | 返回一个字符的 Unicode 字符串，该字符的 Unicode 代码是整数 I。 |
| 变动 | 返回对象的 dict 属性 |
| 活力 | 从两个或多个迭代器中返回一个迭代器 |

### VSC的 Python 测试资源管理器

这个扩展为您提供了一个选项，让您可以使用测试资源管理器 UI 运行 Python 单元测试或 Pytest 测试。此外，该扩展允许您在 VS 代码的侧栏中操作 Python 测试。有一些关键特性使得它在开发人员中非常受欢迎:

*   在 VS 代码侧边栏的测试视图中显示一个测试资源管理器，其中包含所有注意到的测试和套件及其状态。

*   测试期间方便的错误报告功能。

*   Unittest 和 Pytest 调试。

*   当在资源管理器中选择测试时，通知失败测试的日志。

*   支持多根工作区。

*   支持 Unittest 和 Pytest 测试框架及其插件。

*   与 Python 扩展的测试视图的比较。

*   在发现阶段更好的错误报告。如果有错误，您将看到这样的测试处于出错状态，单击它们，完整的错误消息将显示在输出面板中。Python 扩展最多不会显示包含语法错误或无效数据等错误的测试。

*   倾向于与诸如 Tavern 之类的 pytest 插件一起工作得更好。Python 扩展不会识别这些测试。

*   基于测试资源管理器用户界面。当您有一个包含不同语言或框架的项目的工作空间时，这个事实可能特别方便。测试资源管理器用户界面有很多插件，您可以方便地在同一个视图中发现和运行测试。

*   通过单击失败的测试，显示您的错误和测试的完整报告。

*   在平台显示屏上仅显示您工作区中的相关文件夹。当您有多个工作空间文件夹时，显示所有工作空间文件夹(就像 Python 扩展所做的那样)可能会有一点问题，但是其中只有几个有任何测试。

用户对这两种扩展的体验是非常主观的。但是，您可能更喜欢这个扩展的用户界面。另外，当您的工作区中有多个文件夹时，每个发现、测试执行和测试取消都不需要您选择一个文件夹。

默认情况下，扩展配置使用 VS 代码的 Python 扩展中的配置。要为您的项目修改 Python，请参见 VS 代码中的 Python 入门。然而，这个扩展应用的测试框架可以被 python test explorer . test framework 配置属性覆盖。两个可用选项是 unittest 和 pytest。当属性设置为 null 时，将使用 Python 扩展模块中的配置。

在配置 Python 测试发现和执行时，确保您熟悉表 [2-2](#Tab2) 中显示的当前使用的属性列表。<sup>T33</sup>

表 2-2

Python 开发的 VS 代码中使用的属性

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

财产

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| python.pythonPath | Python 的路径。 |
| python.envFile | 环境变量定义文件的路径。 |
| python.testing.cwd | 单元测试的可选工作目录。 |
| python.testing.unittestEnabled | 是否使用 unittest 启用或禁用单元测试(启用或禁用测试资源管理器的测试发现)。 |
| python.testing.unittestArgs | 用于测试发现的参数(目前只考虑-s 和-p 参数)。 |
| python.testing.pyTestEnabled | 是否使用 pytest 启用或禁用单元测试(启用或禁用测试资源管理器的测试发现)。 |
| python.testing.pytestPath | pytest 可执行文件或 pytest 兼容模块的路径。 |
| python . testing . pytestargs-python .测试. pytest rgs | 传递给 pytest 的参数。每个参数都是数组中的一个单独的项。 |
| python . testing . autotestdiscosveronsavenabled | 当保存文本文件时，真测试将被自动重新发现。 |
| python 测试器。测试框架工作 | 要使用的测试框架(覆盖 Python 扩展属性 python.testing.unittestEnabled 和 python.testing.pyTestEnabled)。 |

表 [2-2](#Tab2) 中的配置支持${workspaceFolder}形式的工作空间文件夹占位符和$ { env:YOUR _ ENVIRONMENT _ VARIABLE }形式的环境变量。

如果您正在配置测试浏览器用户界面，请使用表 [2-3](#Tab3) 中列出的 g 配置属性。 <sup>[4](#Fn4)</sup>

表 2-3

配置属性

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

财产

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| testExplorer.onStart | 每当测试运行开始时，停用或重置所有测试状态 |
| testExplorer.onReload | 每当重新加载测试树时，停用或重置所有测试状态 |
| 探测器代码镜头 | 在每个测试或套件上方显示一个 CodeLens，用于运行或调试测试 |
| testExplorer.gutterDecoration | 使用装订线装饰在编辑器中显示每个测试的状态 |
| test explorer . error 装饰 | 在编辑器中将测试失败的错误消息显示为装饰 |
| test explorer . errordecorationhover | 为编辑器中的错误装饰提供悬停消息 |
| testExplorer.sort | 按标签或位置对测试和套件进行排序。如果没有设置(或设置为 null)，它们将按照从适配器接收的顺序显示 |
| test explorer . showcollapsebutton | 显示用于折叠测试树节点的按钮 |
| testExplorer.showExpandButton | 显示一个按钮，用于递归地展开测试树的顶层节点，达到给定的级别数 |
| testExplorer.showOnRun | 每当测试运行开始时，切换到测试资源管理器视图 |
| testexplorer . addtoeditorcontextmenu | 将用于运行和调试当前文件中的测试的菜单项添加到编辑器上下文菜单中 |
| testExplorer.mergeSuites | 合并具有相同标签和父项的套件 |
| testExplorer.hideEmptyLog | 当用户点击日志为空的测试时，隐藏用于显示测试日志的输出通道 |
| testExplorer.hideWhen | 当未注册任何测试适配器或已注册的适配器未找到任何测试时，隐藏测试资源管理器。默认情况下，永远不要隐藏测试资源管理器，有一些测试适配器只能使用这个默认设置。 |

### 配置调试

该扩展通常在 launch.json 中搜索带有“type”:“python”和“request”:“test”的配置，以便在调试期间加载以下任何项目:

*   名字

*   安慰

*   包封/包围（动词 envelop 的简写）

*   组件部分

*   showReturnValue

*   iredirectoutput

*   debugStdLib

*   justMyCode

*   子过程

*   发送文件

### 更好的评论

更好的注释扩展可以帮助您在代码中创建更加用户友好的、信息丰富的注释。扩展还可以帮助您将注释分类为提醒、查询、待办事项和项目亮点。注释掉的代码也可以用你喜欢的任何方式进行样式化，以清楚地表明代码的目标是什么，你喜欢的任何其他注释样式都可以在设置中进行调整。该扩展也可以在用户设置或工作区设置中按以下方式配置: <sup>[5](#Fn5)</sup>

*   **" better-comments . multilinecomments ":**true

此设置将控制是否使用注释标记设置多行注释的样式。如果为 false，多行注释将不带修饰显示。

*   **" better-comments . highlight plaintext ":**false

此设置将控制纯文本文件中的注释是否使用注释标签来设置样式。为真时，标签(默认值:！* ?//)是一行的第一个字符。

*   **better-comments.tags:**

标签是用于标记注释以进行修饰的字符或序列。默认的 5 可以修改，以改变颜色，并可以添加更多。

扩展支持的语言列表令人印象深刻，包括以下语言:Ada、AL、Apex、AsciiDoc、BrightScript、C、C#、C++、ColdFusion、Clojure、COBOL、CoffeeScript、CSS、Dart、Dockerfile、Elixir、Elm、Erlang、F#、Fortran、gdscript、GenStat、Go、GraphQL、Groovy、Haskell、Haxe、HiveQL、HTML、Java、JavaScript、JavaScript React、JSON with comments、Julia、Kotlin、LaTexBibtex/Biblatex)、Less、Lisp、Lua、Makefile、Markdown、Nim、MATLAB、Objective-C、Objective-C++、Pascal、Perl、Perl 6、PHP、Pig、PlantUML、PL/SQL、PowerShell、Puppet、Python、R、rack、Ruby、Rust、SAS、Sass、Scala、SCSS、ShaderLab、ShellScript、SQL、STATA、Stylus、Swift、Tcl、Terraform、Twig、TypeScript、TypeScript React、Verilog、Visual Basic、Vue

### AutoDocstring

这个 VS 代码扩展使用户能够快速生成 Python 函数的文档字符串。它有一些非常有用的功能，包括:

*   生成可通过制表符分隔的 docstring 代码段。

*   开发人员可以在几种不同类型的 docstring 格式之间进行选择。

*   通过 pep484 类型提示、默认值和变量名称推断参数类型。

*   该扩展支持 args、kwargs、decorators、errors 和参数类型。

默认情况下，autoDocstring 支持以下 Docstring 格式:

*   谷歌

*   docBlockr

*   数组

*   狮身人面像

*   PEP0257

使用扩展时，建议遵循一些标准应用程序规则:

*   将光标放在定义正下方的行上，以生成完整的自动填充的文档字符串

*   确保在用三重引号(“'或' '”)打开 docstring 后按 enter 键

*   键盘快捷键:对于 mac，ctrl+shift+2 或 cmd+shift+2

*   可以在首选项中更改➤键盘快捷键➤扩展. generateDocstring

*   命令:生成文档字符串

*   右键菜单:生成文档字符串

该扩展提供了以下设置: <sup>[6](#Fn6)</sup>

*   **autoDocstring . docstring format:**在不同的 docstring 格式之间切换

*   **autoDocstring . customtemplatepath:**自定义 docstring 模板的路径(绝对或相对于项目根)

*   **autoDocstring . generatedocstringonenter:**打开 docstring 后按回车键生成 docstring

*   **autoDocstring . includeextendedsummary:**在 docstring 中包含扩展摘要部分

*   **autoDocstring . Include name:**在 docstring 的开头包含函数名

*   **autodocstring . startonnewline:**摘要占位符前的换行符

*   **autodocstring . guesstypes:**从类型提示、默认值和变量名推断类型

*   **autodocstring . quotes style:**文档字符串的引号样式

借助 mustache.js 模板引擎，该扩展还支持定制模板。为了使用自定义模板，您需要创建一个. mustache 文件，并使用 customTemplatePath 配置指定其路径。你可以看看下面这些可以在自定义模板中使用的标签: <sup>[7](#Fn7)</sup>

```py
{{name}} - name of the function
{{summaryPlaceholder}} - [summary] placeholder
{{extendedSummaryPlaceholder}} - [extended_summary] placeholder

Sections
{{#args}} - iterate over function arguments
    {{var}} - variable name
    {{typePlaceholder}} - [type] or guessed type placeholder
    {{descriptionPlaceholder}} - [description] placeholder
{{/args}}

{{#kwargs}} - iterate over function kwargs
    {{var}} - variable name
    {{typePlaceholder}} - [type] or guessed type placeholder
    {{&default}} - default value (& unescapes the variable)
    {{descriptionPlaceholder}} - [description] placeholder
{{/kwargs}}

{{#exceptions}} - iterate over exceptions
    {{type}} - exception type
    {{descriptionPlaceholder}} - [description] placeholder
{{/exceptions}}

{{#yields}} - iterate over yields
    {{typePlaceholder}} - [type] placeholder
    {{descriptionPlaceholder}} - [description] placeholder
{{/yields}}

{{#returns}} - iterate over returns
    {{typePlaceholder}} - [type] placeholder
    {{descriptionPlaceholder}} - [description] placeholder
{{/returns}}

Additional Sections
{{#argsExist}} - display contents if args exist
{{/argsExist}}

{{#kwargsExist}} - display contents if kwargs exist
{{/kwargsExist}}

{{#parametersExist}} - display contents if args or kwargs exist
{{/parametersExist}}

{{#exceptionsExist}} - display contents if exceptions exist
{{/exceptionsExist}}

{{#yieldsExist}} - display contents if returns exist
{{/yieldsExist}}

{{#returnsExist}} - display contents if returns exist
{{/returnsExist}}
{{#placeholder}} - makes contents a placeholder

```

### Python 缩进

这个扩展有助于快速生成 Python 函数的文档字符串。每当您在 Python 上下文中按下回车键时，该扩展将解析您的 Python 文件，直到您的光标所在的位置，并准确定义下一行(或者在悬挂缩进的情况下是两行)应该缩进多少以及靠近的行应该不缩进多少。

在下一节中，我们将从 VS 代码中的代码编辑开始。

## 代码编辑入门

VS 代码编辑应该从解释什么是智能感知开始。它是各种代码编辑特性的总称，包括代码完成、参数信息、快速信息和成员列表。IntelliSense 功能也有其他名称，如代码完成、内容帮助和代码提示。

VS 代码智能感知是为 JavaScript、TypeScript、JSON、HTML、CSS 和 SCSS 提供的。VS 代码支持任何编程语言的基于单词的完成，但也可以通过安装语言扩展来配置为具有更广泛的智能感知。

### 自动完成和智能感知

为当前激活的文件夹中的所有文件以及安装在标准位置的 Python 包提供了自动完成和智能感知功能。在编辑过程中，您可以右键单击不同的标识符来利用几个方便的命令: <sup>[8](#Fn8)</sup>

*   转到定义(F12)从您的代码转移到定义对象的代码。当您操作库时，此命令非常有用。

*   Peek Definition (Alt+F12)与前一个几乎相同，但是直接在编辑器中显示定义(在编辑器窗口中留出空间以避免弄乱任何代码)。按 Escape 关闭 Peek 窗口或使用右上角的 x。

*   转到声明跳转到代码中声明变量或其他项的位置。

*   Peek 声明类似，但直接在编辑器中显示声明。同样，您可以使用 Escape 或右上角的 x 来关闭 Peek 窗口。

### 自定义智能感知行为

若要自定义引擎的行为，您应该检查代码分析设置和自动完成设置。您还可以自定义自动完成和智能感知的一般行为，甚至完全禁用这些调谐功能。IntelliCode 为 Python 中的 IntelliSense 提供了一组人工智能辅助功能，例如基于当前代码上下文推断最相关的自动完成。

若要为安装在其他非标准位置的包启用 IntelliSense，请将这些位置添加到设置文件的 python.autoComplete.extraPaths 集合中(默认集合为空)。例如，如果使用 Flask，您可能已经在-app.yaml 中指定的自定义位置安装了 Google App Engine。在这种情况下，您必须以下列方式指定这些位置:

Windows:

```py
"python.autoComplete.extraPaths": [
    "C:/Program Files (x86)/Google/google_appengine",
    "C:/Program Files (x86)/Google/google_appengine/lib/flask-0.12"]

```

macOS/Linux:

```py
"python.autoComplete.extraPaths": [
    "~/.local/lib/Google/google_appengine",
    "~/.local/lib/Google/google_appengine/lib/flask-0.12" ]

```

python . autocomplete . add brackets 设置(默认为 false)还定义了在自动完成函数名时，VS 代码是否自动添加括号(())。例如，当您将添加括号设置为 true 时:

```py
  "python.autoComplete.addBrackets": true,

```

然后编写 import os 后跟 os.getc，您将获得 os.getcwd 的自动完成。选择该自动完成会将 os.getcwd()添加到您的源代码中，并将光标放在括号内。当设置为 false 时，只有 os.getcwd 被添加到文件中。

### 解决纷争

如果自动完成和智能感知对于自定义模块不起作用，建议检查以下原因:

*   如果 Python 解释器的路径不正确，请检查 pythonPath 设置，或者在进行更正后重新启动 VS 代码。

*   如果自定义模块位于非标准位置或者没有使用 pip 安装，请确保将该位置添加到 python.autoComplete.extraPaths 设置中，并重新启动 VS 代码。

### 终端中的运行选择/线路(REPL)

Python:Run Selection/Line in Python Terminal 命令(Shift+Enter)是获取所选代码或当前行代码(如果没有选择)并在 Python 终端中运行它的最快方法。对于编辑器中的选择，还可以在快捷菜单上访问 Python 终端中的相同运行选择/行命令。

VS 代码基于选择的第一个非空行自动删除缩进，相应地向左移动所有其他行。在终端/REPL 中运行的源代码是累积的，直到终端的当前实例完成。该命令仅在需要时打开 Python 终端；您也可以通过启动 REPL 命令使用 Python 直接启动交互式 REPL 环境。如果您刚刚开始使用 Python:Run Selection/Line in Python Terminal 命令，VS 代码会在环境准备好之前将文本发送到 REPL，在这种情况下，选择或行不会运行。如果遇到这种情况，请在 REPL 完成加载后重试该命令。

### 格式化

当对行距、缩进、运算符周围的间距等应用特定的规则和约定时，格式化使代码更加用户友好。同时，它并不真正影响代码本身的功能。相反，林挺分析代码中常见的语法、风格和功能错误，以及可能导致错误的非常规编程实践。尽管格式化和林挺之间有一些重叠，但这两种功能是互补的。

Python 扩展支持使用 autopep8(默认)、black 或 yapf 的源代码格式。

#### 常规格式设置

表 [2-4](#Tab4) 显示了 VS 代码中 Python 代码的一般格式设置:

表 2-4

常规格式设置

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"></colgroup> 
| 

设置(python.formatting)

 | 

缺省值

 | 

描述

 |
| --- | --- | --- |
| 供应者 | " autopep " | 指定要使用的格式化程序，可以是“autopep8”、“yapf”或“black”。 |

表 [2-5](#Tab5) 中的设置主要适用于单个格式化程序。Python 扩展在当前 pythonPath 中查找格式化程序。为了在另一个位置使用格式化程序，请确保在指定的自定义路径设置中指定该位置。

表 2-5

特定于格式化程序的设置

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"></colgroup> 
| 

格式程序

 | 

安装步骤

 | 

参数设置(python.formatting)

 | 

自定义路径设置(python.formatting)

 |
| --- | --- | --- | --- |
| 自动驾驶仪 8 | 管道安装管道 8pip 安装-升级 autopep8 | autopep 8 args | autopep 路径 |
| 黑色(见注释) | pip 安装黑色 | 布莱克 Args | 黑色路径 |
| 耶！耶 | pip 安装 yapf | 雅普法格斯 | yapfPath |

默认情况下，如果 Python 2 环境处于活动状态，则不能安装黑色格式化程序。尝试这样做可能会显示消息“未安装黑色格式化程序。安装？”。如果您尝试安装 black 作为响应，会出现另一条消息，说明“找不到满足 Black 要求的版本。没有为黑色找到匹配的分布。

要解决这个问题并在 Python 2 中使用 Black 格式化程序，首先要在 Python 3 框架中安装 Black。然后将 python.formatting.blackPath 设置设置为该安装位置。使用自定义参数时，命令行上由空格分隔的参数字符串的每个顶级元素必须是 args 列表中的一个单独项。举例说明:

```py
"python.formatting.autopep8Args": ["--max-line-length", "120", "--experimental"],
"python.formatting.yapfArgs": ["--style", "{based_on_style: chromium, indent_width: 20}"],
"python.formatting.blackArgs": ["--line-length", "100"]

```

### 格式疑难解答

如果格式化尝试失败，检查表 [2-6](#Tab6) 中列出的潜在原因。 <sup>[9](#Fn9)</sup>

表 2-6

VS 代码格式疑难解答

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

原因

 | 

解决办法

 |
| --- | --- |
| python 解释器的路径不正确。 | 检查 pythonPath 设置。 |
| 当前环境中没有安装格式化程序。 | 打开命令提示符，导航到 pythonPath 设置中指定的位置，并为格式化程序运行 pip install。 |
| 格式化程序的路径不正确。 | 检查适当的 python.formatting. <formatter>路径设置的值。</formatter> |
| 格式化程序的自定义参数不正确。 | 检查适当的 python.formatting. <formatter>路径设置是否不包含参数，以及 python.formatting. <formatter>Args 是否包含单个顶级参数元素的列表，如" python . formatting . yap fargs ":[-style "、" {based_on_style: chromium，indent_width: 20}"]。</formatter></formatter> |

如果出现“Black 不支持格式选择”的警告消息，可能的解决方案是使用以下设置来阻止它“[python]”:{ " editor . formaton paste ":false，" editor . formatonsavemode ":" file " }。

### 重构

Python 扩展包括三个重构命令:提取变量、提取方法和排序导入。

#### 提取变量

提取特定范围内选定文本的所有相似项，并用变量替换它。这种新方法被命名为 newvariableNNN，其中 NNN 代表一个随机数。它通常由以下对象调用:

*   上下文菜单:右键单击选择并选择提取变量。

*   命令面板(Ctrl+Shift+P)，然后 Python 重构:提取变量。

*   为 python . refactorextractavariable 命令分配键盘快捷键。

#### 提取方法

提取当前范围内特定表达式或块的所有相似项，并用方法调用替换它。这种新方法被命名为 newmethodNNN，其中 NNN 代表一个随机数。它通常由以下人员调用:

*   上下文菜单:右键单击选择并选择提取方法。

*   命令面板(Ctrl+Shift+P)，然后 Python Refactor: Extract 方法。

*   为 python.refactorExtractMethod 命令分配键盘快捷键。

*   将代码重构为方法。

#### 排序导入

排序导入应用排序包将来自同一模块的所有特定导入设置到单个导入语句中，并按字母顺序组织导入语句。它通常由以下对象调用:

*   在编辑器中右键单击并选择 Sort Imports(不需要选择)。

*   命令面板(Ctrl+Shift+P)，然后 Python 重构:排序导入。

*   为 python.sortImports 命令分配键盘快捷键。

*   排序导入语句。

要排序的自定义应用程序在 python.sortImports.args 设置中指定，其中每个顶级项目(由命令行上的空格分隔)都是数组中的一个项目:

" python.sortImports.args": ["-rc "，"- atomic"]。为了使用自定义的 isort 脚本，最好使用 python.sortImports.path 设置来设置特定的路径。

## 林挺

林挺不同于前面提到的格式化方法，因为它分析代码如何运行并跟踪错误，而格式化只能重构代码的结构。林挺指出了你的 Python 源代码中的任何语法和风格问题，这在大多数时候有助于你发现和纠正微妙的编程错误或可能导致错误的过时的编码实践。例如，林挺跟踪未初始化或未确定变量的使用，对未定义函数的请求，丢失括号，甚至更突出的问题，如试图重新定义内置类型或函数。

默认情况下，风格和语法代码检测由语言服务器完成。如果您需要第三方 linter 进行额外的问题检测，您可以通过使用 Python: Select Linter 命令和适当的 Linter 轻松启用它们。您当然可以使用 Python: Enable 林挺函数来启用和禁用所有林挺。

### 启用棉绒

要打开非默认 PyLint 的 Linter，应该打开命令面板(Ctrl+Shift+P)并选择 Python: Select Linter 命令。该命令将“python . linting .<linter>Enabled”:true 添加到您的设置中，其中<linter>是所选 linter 的名称。您还可以查看特定的 linter 以获得详细信息，并启用 linter 提示以在您的编程环境中安装所需的包。</linter></linter>

如果您使用的是全局环境，而 VS 代码运行效率不高，linter 安装可能会失败。在这种情况下，要么运行 VS 代码提升，要么手动运行 Python 包管理器，在相同环境的提升命令提示符下安装 linter:例如， *sudo pip3 install pylint* (对于 macOS 和 Linux)或 *pip install pylint* (对于 Windows)。

### 禁用林挺

您可以使用 Python: Enable 林挺命令禁用所有 Python 林挺，该命令会显示包含当前林挺状态的下拉列表，并显示打开或关闭 Python 林挺的选项。

### 运行林挺

要高效运行林挺，您需要:

*   默认情况下，林挺会在您保存文件时运行。

*   打开命令面板(Ctrl+Shift+P)，然后输入并点击 Python: Run 林挺。

如果您遇到任何问题，它们都会显示在问题面板中，并在代码编辑器中显示为下划线。

### 林挺设置

本节列出了林挺的一般和特定设置。您可以自由地将任何设置添加到 user settings.json 文件中(通过文件➤首选项➤设置命令 Ctrl+，)。您还可以参考用户和工作区设置，了解如何在所有启用的 linters 上更改林挺行为。您可以在表格 [2-7](#Tab7) : <sup>[10](#Fn10)</sup> 中修改以下设置

表 2-7

林挺设置

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"></colgroup> 
| 

特征

 | 

设置(python.linting)

 | 

缺省值

 |
| --- | --- | --- |
| 林挺概况 | 使能够 | 真实的 |
| 文件保存时的林挺 | 林顿储蓄 | 真实的 |
| 林挺消息的最大数量 | maxNumberOfProblems | One hundred |
| 排除文件和文件夹模式 | ignorePatterns | [.]。vscode/*。py "，" */站点包/**/*。py"] |

您也可以通过单击启用林挺命令，通过 python 轻松更改 python.linting.enabled。但是，当启用 lintOnSave 时，您可能还希望启用 generic files.autoSave 选项(保存/自动保存)。当你编写代码时，这个函数在你的代码中提供常规的林挺反馈。

#### 特定棉绒

表 [2-8](#Tab8) 列出了可用的 Python linters 及其基本设置。一定要注意，默认情况下只有 Pylint 是启用的。 <sup>[11](#Fn11)</sup>

表 2-8

可用的 python 衬里

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"> <col class="tcol5 align-left"> <col class="tcol6 align-left"></colgroup> 
| 

棉绒

 | 

包名

 | 

默认状态

 | 

真/假启用设置(python.linting)

 | 

参数设置(python.linting)

 | 

自定义路径设置(python.linting)

 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| [Pylint](https://code.visualstudio.com/docs/python/linting%2523_pylint) (默认) | [皮拉](https://pypi.org/project/pylint/) | 使能够 | pylintEnabled | 皮林塔格斯 | pylintPath |
| [薄片 8](https://code.visualstudio.com/docs/python/linting%2523_flake8) | [薄片 8](https://pypi.org/project/flake8/) | 有缺陷的 | 启用薄片 8 | flake8Args | 薄片 8 路径 |
| [mypi](https://code.visualstudio.com/docs/python/linting%2523_mypy) | [mypi](https://pypi.org/project/mypy/) | 有缺陷的 | mypyEnabled | mypyArgs | mypyPath |
| [pydocstyle](https://code.visualstudio.com/docs/python/linting%2523_pydocstyle) | [pydocstyle](https://pypi.org/project/pydocstyle/) | 有缺陷的 | pydocstyleEnabled | pydocstyleArgs | pydocstylePath |
| [pycodes style(pep 8)](https://code.visualstudio.com/docs/python/linting%2523_pycodestyle-pep8) | [pycodes style](https://pypi.org/project/pycodestyle/) | 有缺陷的 | pycodestyleEnabled | pycodestyleArgs | pycodestylePath |
| [探矿者](https://code.visualstudio.com/docs/python/linting%2523_prospector) | [探矿者](https://pypi.org/project/prospector/) | 有缺陷的 | 有前景的 | 探矿者 | 探矿路径 |
| 血浆 | [皮拉玛](https://pypi.org/project/pylama/) | 有缺陷的 | pylamaEnabled | 皮拉马尔格斯 | pylamaPath |
| 强盗 | [土匪](https://pypi.org/project/bandit/) | 有缺陷的 | banditEnabled | banditArgs | banditPath |

要选择不同的 linter，可以通过 Python: Select Linter 命令来完成。您也可以手动编辑您的设置来启用多个棉条。同时，请记住，应用 Select Linter 命令将会覆盖这些编辑。在每个 linter 的适当参数设置中预先确定了自定义参数。命令行上由空格分隔的参数字符串的每个顶级元素都应该是 arguments (args)列表中的一个单独项目。但是，如果顶级元素是由引号或大括号括起来的单个值，即使值本身有空格，它在列表中仍然是单个项目。

通常不需要定制路径，因为 Python 扩展具有基于所应用的 Python 解释器的 linter 路径。要使用不同版本的 linter，请在指定的自定义路径设置中记下其路径。例如，如果您选择的解释器是一个虚拟环境，但是您想要使用一个安装在全局环境中的 linter，那么您必须设置适当的路径设置来指向全局环境的 linter。

### 派林特

Pylint 消息属于表 [2-9](#Tab9) 中列出的类型，并标明了到 VS 代码类别的映射。如果要更改映射，可以修改设置。 <sup>[12](#Fn12)</sup>

表 2-9

带有 VS 代码类别映射的 Pylint 类别

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"> <col class="tcol4 align-left"></colgroup> 
| 

Pylint 类别

 | 

描述

 | 

VS 代码类别映射

 | 

适用设置(python.linting)

 |
| --- | --- | --- | --- |
| 公约(C) | 违反编程标准 | 信息(绿色下划线) | pylintcategoryseverity . conventi on |
| 重构(R) | 糟糕的代码味道 | 提示(灯泡) | pylintcategoryseverity . refactor |
| 警告(W) | Python 特有的问题 | 警告 | pylintCategorySeverity.warning |
| 错误(E) | 可能的代码错误 | 错误(红色下划线) | pylintCategorySeverity.error |
| 致命的 | 进一步处理 pylint 时出现错误 | 错误 | pylintCategorySeverity.fatal |

#### 默认 Pylint 规则

默认情况下，VS 代码中的 Python 被定制为应用与大多数 Python 开发者相关的一组三个主要林挺规则: <sup>[13](#Fn13)</sup>

*   启用所有错误(E)和致命(F)消息。

*   禁用所有约定(C)并重构(R)消息

*   禁用所有警告(W)消息，以下消息除外:
    *   不可达(W0101):不可达代码

    *   重复键(W0109):字典中的重复键%r

    *   不必要的分号(W0301):不必要的分号

    *   global-variable-not-assigned(w 0602):对%r 使用 global，但没有完成赋值

    *   未使用变量(W0612):未使用变量%r

    *   binary-op-exception (W0711):要捕获的异常是二进制“%s”操作的结果

    *   格式字符串错误(W1302):无效的格式字符串

    *   字符串中的异常反斜杠(W1401):字符串中的异常反斜杠

    *   错误的打开模式(W1501): "%s "不是有效的打开模式

这些规则是通过传递给 Pylint 的以下默认参数激活的:

```py
--disable=all, --enable=F, E, unreachable,duplicate-key,unnecessary-semicolon,global-variable-not-assigned,unused-variable,binary-op-exception,bad-format-string,anomalous-backslash-in-string,bad-open-mode

```

每次 python . linting . pylintuseminimalcheckers 设置为 true 时，都会传递这些项目。但是如果在 pylintArgs 中指定一个值或者使用一个 Pylint 配置文件，那么 pylintUseMinimalCheckers 将总是被设置为 false。

此外，命令行参数可以用来加载 Pylint 插件，比如 Django 的插件:

```py
"python.linting.pylintArgs": ["--load-plugins", "pylint_django"]

```

其他选项也可以在 pylintrc 或中指定。工作区文件夹中的 pylintrc 选项文件，如 Pylint 命令行参数所述。

### 林挺故障排除

在表 [2-10](#Tab10) 中，列出了一些基本错误信息及其可能的解决方案。 <sup>[14](#Fn14)</sup>

表 2-10

林挺问题疑难解答

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"> <col class="tcol3 align-left"></colgroup> 
| 

出错信息

 | 

原因

 | 

解决办法

 |
| --- | --- | --- |
| ...无法导入<module_name></module_name> | Python 扩展使用了错误版本的 Pylint。 | 确保`pythonPath`设置指向安装 Pylint 的有效 Python 安装。还可以尝试为正在使用的 Python 解释器将`python.linting.pylintPath`设置为合适的 Pylint 版本。 |
| 林挺用<linter>失败了...</linter> | Python 解释器的路径不正确。 | 检查`pythonPath`设置。 |
|   | linter 尚未安装在当前的 Python 环境中。 | 打开一个命令窗口，在`pythonPath`设置中导航到 Python 解释器的位置，并为 linter 运行`pip install`。 |
|   | 到棉绒的路径不正确。 | 确保棉绒的适当`python.linting.<linter>Path`设置正确。 |
|   | 自定义参数定义不正确。 | 检查适当的`python.linting.<linter>Args`设置，并且该设置的值是由空格分隔的参数元素的列表。比如`"python.linting.pylintPath": "pylint --load-plugins pylint_django"`不正确。正确的语法是`"python.linting.pylintArgs": ["--load-plugins", "pylint_django"]` |

## 排除故障

调试是指修复代码并消除潜在的错误。Python 是一种语法类型的语言，这意味着代码编辑器的角色在调试中变得至关重要，因为一个好的编辑器可以帮助您立即找到代码中的问题。

VS 代码在两个方面处理调试。一方面，有 VS 代码的一般调试特性，比如检查变量、设置断点和其他通常依赖于语言的特性；另一方面，调试需要考虑特定于 Python 的调试配置，包括特定的应用程序类型和远程调试。

### 初始化配置

为了初始化调试配置，您必须首先在侧边栏中选择 Run 视图，然后点击 Run 图标。配置决定调试会话期间 VS 代码的行为，并在 launch.json 文件中定义，该文件存储在工作区的. VS Code 文件夹中。若要更改调试配置，您需要确保代码存储在文件夹中。

如果您还没有定义任何配置，您可以看到一个运行和调试按钮以及一个创建配置(launch.json)文件的链接:调试工具栏设置命令。要使用 Python 配置生成 launch.json 文件，请完成以下步骤:首先，单击创建 launch.json 文件链接或使用运行➤打开配置菜单命令。命令面板中将显示一个配置菜单，允许您为打开的文件选择所需的调试配置类型。接下来，在出现的选择调试配置菜单中，选择 Python 文件。调试配置菜单。

请记住，通过调试面板、F5 或在不存在配置时运行➤启动调试来启动调试会话也将调出调试配置菜单，但不会创建 launch.json 文件。

然后，Python 扩展生成并打开一个 launch.json 文件，该文件具有基于您之前选择的内容的预定义配置，在本例中为 Python 文件。您可以自定义这些配置(例如，通过添加参数)，也可以添加自定义配置。

### 附加配置

默认情况下，VS 代码只显示 Python 扩展提供的最常用的配置。通过激活列表和 launch.json 编辑器中显示的 Add Configuration 命令，可以选择 launch.json 中包含的其他配置。当您使用该命令时，VS 代码会提示您所有可用配置的列表(向下滚动以查看所有 Python 选项):

*   添加新的 Python 调试配置

*   选择 Node.js: Gulp 任务会产生以下结果:添加了一个配置

*   有关所有这些配置的详细信息，请参见调试特定的应用程序类型

调试期间，状态栏会显示当前配置和当前调试解释器。选择配置会调出一个列表，您可以从中选择不同的配置。通常，调试器使用与 VS 代码的其他特性相同的 python.pythonPath 工作空间设置。要专门为调试应用不同的解释器，您需要为适用的调试器配置在 launch.json 中设置 python 的值。或者，您可以在状态栏上选择指定的解释器来选择不同的解释器。

### 基本调试

开始调试 Python 文件的最简单方法是使用运行视图并单击运行和调试图标。如果之前没有进行任何配置，您将看到一个调试选项列表。您只需要选择适当的选项来快速开始调试您的代码。

两个最常用的选项是 Python 文件配置，用于操作当前打开的 Python 文件，以及 Attach to use with Process ID，用于将调试器添加到已经运行的进程中。添加配置后，可以从下拉列表中选择它，并使用 Start Debugging 按钮启动。此外，您还可以添加其他设置，如标准配置中不包含的参数: <sup>[15](#Fn15)</sup>

*   **名称:**提供出现在 VS 代码下拉列表中的调试配置的名称。

*   **type:** 标识要使用的调试器的类型；对于 Python 代码，将此设置保留为 Python。

*   **请求:**指定开始调试的模式:
    *   **启动:**在程序中指定的文件上启动调试器

    *   **附加:**将调试器附加到已经运行的进程。有关示例，请参见远程调试。

    *   **程序:**提供 Python 程序入口模块的全限定路径。默认配置中经常使用的值${file}使用编辑器中当前活动的文件。通过指定一个特定的启动文件，无论打开哪个文件，您都可以确保用相同的入口点启动程序。例如:

        ```py
        "program": "/Users/Me/Projects/PokemonGo-Bot/pokemongo_bot/event_handlers/__init__.py",

        ```

*   **python:** 指向用于调试的 python 解释器的完整路径。

    如果未确定，此设置默认为 python.pythonPath 设置中标识的解释器，这相当于使用值${config:python.pythonPath}。要应用不同的解释器，请在调试配置的 python 属性中标识其路径。

    作为一个选项，您还可以使用在每个平台上定义的自定义环境变量来包含要使用的 Python 解释器的完整路径，这样就不需要其他文件夹路径。一旦需要向 Python 解释器传递参数，就可以使用 pythonArgs 属性。

*   **pythonArgs:** 使用语法" pythonArgs": [" < arg 1 >"，"< arg 2 > "]指定要传递给 Python 解释器的参数。

*   **args:** 指定要传递给 Python 程序的参数。由空格分隔的参数字符串的每个元素都必须包含在引号中，例如:

```py
"args": ["--quiet", "--no-repeat", "--port", "1593"],

```

*   **stopOnEntry:** 设置为 true 时，在被调试程序的第一行中断调试器。如果省略(默认情况下)或设置为 false，调试器将程序运行到第一个断点。

*   **console:** Specifies how program output is presented as long as the defaults for redirectOutput are not edited. Most widely used console values are listed in Table [2-11](#Tab11).

    表 2-11

    输出值

    <colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
    | 

    价值

     | 

    显示输出的位置

     |
    | --- | --- |
    | "内部控制台" | VS 代码调试控制台。如果 redirectOutput 设置为 False，则不显示任何输出。 |
    | "集成终端" | VS 代码集成终端。如果 redirectOutput 设置为 True，调试控制台中也会显示输出。 |
    | "外部终端" | 单独的控制台窗口。如果 redirectOutput 设置为 True，调试控制台中也会显示输出。 |

*   **cwd:** Specifies the current working directory for the debugger, which is the basic folder for any relative paths used in code. Once omitted, defaults to ${workspaceFolder} (the folder open in VS Code). As an example, say ${workspaceFolder} contains a py_code folder containing app.py, and a data folder containing salaries.csv. If you start the debugger on py_code/app.py, then the relative paths to the data file vary depending on the value of cwd (Table [2-12](#Tab12)).<sup>[16](#Fn16)</sup>

    表 2-12

    日期文件路径

    <colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
    | 

    粗木质残体

     | 

    数据文件的相对路径

     |
    | --- | --- |
    | 省略或${workspaceFolder} | 数据/薪水. csv |
    | $ {工作空间文件夹}/py_code | ../data/salary . CSV |
    | ＄{ workspace folder }/data | 薪水. csv |

*   **redirectOutput:** 设置为 true 时(默认为 internalConsole)，使调试器将程序的所有输出打印到 VS 代码调试输出窗口中。如果设置为 false(对于 integratedTerminal 和 externalTerminal，默认情况下)，则调试器输出窗口中不显示程序输出。使用“console”:“integrated terminal”或“console”:“external terminal”时，通常会禁用此选项，因为不需要在调试控制台中复制输出。

*   **justMyCode:** 当省略或设置为 true(默认)时，只对用户编写的代码进行调试。设置为 false 也会启用标准库函数的调试。

*   **Django:** 当设置为 true 时，激活特定于 Django web 框架的调试特性。

*   **sudo:** 当设置为 true 并与“控制台”一起使用时:“externalTerminal”，允许调试需要提升的应用程序。应用外部控制台是捕获密码所必需的。

*   **pyramid:** 设置为 true 时，确保使用必要的命令行 pserve 命令启动 pyramid 应用程序。

*   **env:** 为调试器进程设置系统环境变量之外的可选环境变量，调试器始终会继承这些变量。这些变量的值必须以字符串形式输入。

*   **envFile:** 包含环境变量定义的文件的可选路径。

*   **gevent:** 如果设置为 true，则启用 gevent 猴子修补代码的调试。

### 条件断点

断点也可以设置为基于表达式、命中次数或两者的组合来触发。Python 扩展支持整数的命中计数，以及前面带有==，>，> =， 5 的整数。

#### 在代码中调用断点

在 Python 代码中，您可以在调试会话期间想要暂停调试器的任何时候调用 debugpy.breakpoint()。

#### 断点验证

Python 扩展自动检测设置在不可执行行上的断点，例如 pass 语句或多行语句的中间。在这种情况下，运行调试器会将断点移动到最近的有效行，以确保代码执行在该点停止。

#### 调试特定的应用程序类型

对于一般的应用程序类型，配置下拉菜单有各种不同的选项(表 [2-13](#Tab13) )。 <sup>[17](#Fn17)</sup>

表 2-13

Python 的流行配置描述

<colgroup><col class="tcol1 align-left"> <col class="tcol2 align-left"></colgroup> 
| 

配置

 | 

描述

 |
| --- | --- |
| 附上 | 请参见上一节中的远程调试。 |
| Django | 指定" program ":" $ { workspace folder }/manage . py "，" args": ["runserver"]。还添加了“Django”:true 以启用 Django HTML 模板的调试。 |
| 瓶 | 请参见烧瓶调试。 |
| -风 | 将“ge vent”:true 添加到标准集成终端配置中。 |
| 金字塔 | 移除程序，添加" args ":[" $ { workspace folder }/development . ini "]，添加" jinja": true 以启用模板调试，并添加" pyramid": true 以确保用必要的 pserve 命令启动程序。 |
| Scrapy | 指定“module”:“scrapy”并添加“args”:[“crawl”，“specs”，“-o”，“bikes . JSON”]。 |
| 沃森 | 指定" program ":" $ { workspace folder }/console . py "和" args": ["dev "，" runserver "，"- noreload=True"]。 |

## 摘要

在本章中，我们从 Python 开发者的角度讲述了 VS 代码中的几个编程基础，比如林挺、调试和代码格式化。

在下一章中，我们将更深入地研究 Python 开发的 VS 代码，并继续其他代码范例和技巧。

<aside aria-label="Footnotes" class="FootnoteSection" epub:type="footnotes">Footnotes [1](#Fn1_source)

VSC，“括号对上色器”， [`https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=CoenraadS.bracket-pair-colorizer`](https://marketplace.visualstudio.com/items%253FitemName%253DCoenraadS.bracket-pair-colorizer) ，2021 年 7 月 29 日访问。

  [2](#Fn2_source)

VSC，“Python 片段”， [`https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=cstrap.python-snippets`](https://marketplace.visualstudio.com/items%253FitemName%253Dcstrap.python-snippets) ，2021 年 7 月 29 日访问。

  [3](#Fn3_source)

Visual Studio Code，《Python Test Explorer for Visual Studio Code》， [`https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=LittleFoxTeam.vscode-python-test-adapter`](https://marketplace.visualstudio.com/items%253FitemName%253DLittleFoxTeam.vscode-python-test-adapter) ，2021 年 7 月 29 日访问。

  [4](#Fn4_source)

VSC，“VSC的 Python 测试资源管理器”

  [5](#Fn5_source)

VSC，“更好的注释”， [`https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=aaron-bond.better-comments`](https://marketplace.visualstudio.com/items%253FitemName%253Daaron-bond.better-comments) ，2021 年 7 月 29 日访问。

  [6](#Fn6_source)

VSC，“VSCode Python Docstring 生成器”， [`https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=njpwerner.autodocstring`](https://marketplace.visualstudio.com/items%253FitemName%253Dnjpwerner.autodocstring) ，2021 年 7 月 29 日访问。

  [7](#Fn7_source)

VSC，“VSCode Python Docstring 生成器”

  [8](#Fn8_source)

VSC，《在 VSC中编辑 Python》， [`https://code.visualstudio.com/docs/python/editing`](https://code.visualstudio.com/docs/python/editing) ，2021 年 7 月 29 日访问。

  [9](#Fn9_source)

VSC，“在 VSC中编辑 Python”

  [10](#Fn10_source)

Visual Studio Code，《Visual Studio 中的林挺 Python 代码》， [`https://code.visualstudio.com/docs/python/linting`](https://code.visualstudio.com/docs/python/linting) ，2021 年 7 月 29 日访问。

  [11](#Fn11_source)

VSC，“VSC中的林挺 Python”

  [12](#Fn12_source)

VSC，“VSC中的林挺 Python”

  [13](#Fn13_source)

VSC，“VSC中的林挺 Python”

  [14](#Fn14_source)

VSC，“VSC中的林挺 Python”

  [15](#Fn15_source)

VSC，《VS 代码中的 Python 调试》， [`https://code.visualstudio.com/docs/python/debugging`](https://code.visualstudio.com/docs/python/debugging) ，2021 年 7 月 29 日访问。

  [16](#Fn16_source)

VSC，“VS 代码中的 Python 调试”

  [17](#Fn17_source)

VSC，“VS 代码中的 Python 调试”

 </aside>