# 3.使用字符串

你以前见过绳子，知道怎么做。您还了解了如何通过索引和切片来访问它们的单个字符。在本章中，您将看到如何使用它们来格式化其他值(例如，用于打印),并快速浏览一下使用字符串方法可以做的有用的事情，例如拆分、连接、搜索等等。

## 基本字符串操作

所有标准的序列操作(索引、切片、乘法、成员、长度、最小值和最大值)都与字符串有关，正如你在前一章所看到的。但是，请记住，字符串是不可变的，因此所有类型的项或片赋值都是非法的。

```
>>> website = 'http://www.python.org'
>>> website[-3:] = 'com'
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#19>", line 1, in ?
  website[-3:] = 'com'
TypeError: object doesn't support slice assignment

```

## 字符串格式:短版本

如果您是 Python 编程的新手，您可能不需要 Python 字符串格式中所有可用的选项，所以我在这里给您一个简短的版本。如果您对细节感兴趣，可以看看下面的“字符串格式:长版本”一节。否则，只需阅读本文并跳到“字符串方法”一节

将值格式化为字符串是一项非常重要的操作，而且必须满足如此多样化的需求，因此多年来，这种语言中已经加入了多种方法。历史上，主要的解决方案是使用(恰当命名的)字符串格式化操作符，百分号。这个操作符的行为模拟了 C 语言中经典的`printf`函数。在`%`的左边，放置一个字符串(格式字符串)；在它的右边，放置要格式化的值。你可以使用单个值，比如一个字符串或一个数字，你可以使用一组值(如果你想格式化多个值)，或者，正如我在下一章讨论的，你可以使用字典。最常见的情况是元组。

```
>>> format = "Hello, %s. %s enough for ya?"
>>> values = ('world', 'Hot')
>>> format % values
'Hello, world. Hot enough for ya?'

```

格式字符串的`%s`部分称为转换说明符。它们标记了要插入值的位置。`s`意味着这些值应该像字符串一样被格式化；如果不是，他们将被转换为`str`。其他说明符导致其他形式的转换；例如，`%.3f`会将值格式化为具有三位小数的浮点数。

这种格式化方法仍然有效，并且在很多代码中仍然非常活跃，所以您可能会遇到它。您可能会遇到的另一种解决方案是所谓的模板字符串，这是不久前出现的一种简化基本格式化机制的尝试，例如，使用类似于 UNIX shells 的语法。

```
>>> from string import Template
>>> tmpl = Template("Hello, $who! $what enough for ya?")
>>> tmpl.substitute(who="Mars", what="Dusty")
'Hello, Mars! Dusty enough for ya?'

```

带等号的参数是所谓的关键字参数——你会在第 [6](06.html) 章中听到很多。在字符串格式化的上下文中，您可以将它们看作是向命名替换字段提供值的一种方式。

当编写新代码时，选择的机制是`format` string 方法，它结合并扩展了早期方法的优点。每个替换字段都用花括号括起来，可能包含一个名称，以及有关如何转换和格式化为该字段提供的值的信息。

最简单的情况是字段没有名称，或者每个名称只是一个索引。

```
>>> "{}, {} and {}".format("first", "second", "third")
'first, second and third'
>>> "{0}, {1} and {2}".format("first", "second", "third")
'first, second and third'

```

不过，索引不需要像这样排序。

```
>>> "{3} {0} {2} {1} {3} {0}".format("be", "not", "or", "to")
'to be or not to be'

```

命名字段正如预期的那样工作。

```
>>> from math import pi
>>> "{name} is approximately {value:.2f}.".format(value=pi, name="π")
'π is approximately 3.14.'

```

当然，关键字参数的顺序并不重要。在这种情况下，我还提供了一个格式说明符`.2f`，用冒号与字段名隔开，这意味着我们想要三位小数的浮点格式。如果没有指定，结果将如下所示:

```
>>> "{name} is approximately {value}.".format(value=pi, name="π")
'π is approximately 3.141592653589793.'

```

最后，在 Python 3.6 中，如果有与相应替换字段同名的变量，可以使用一种快捷方式。在这种情况下，您可以使用所谓的 f 字符串，以前缀`f`编写。

```
>>> from math import e
>>> f"Euler's constant is roughly {e}."
"Euler's constant is roughly 2.718281828459045."

```

在这里，名为`e`的替换字段只是在构造字符串时提取同名变量的值。这相当于以下稍微更明确的表达式:

```
>>> "Euler's constant is roughly {e}.".format(e=e)
"Euler's constant is roughly 2.718281828459045."

```

## 字符串格式:长版本

字符串格式化工具是广泛的，所以即使这个长版本也不能完全探究它的所有细节，但是让我们看看主要的组件。想法是我们在一个字符串上调用`format`方法，为它提供我们想要格式化的值。该字符串包含如何执行这种格式化的信息，用模板小型语言指定。每个值都被拼接到几个替换字段之一的字符串中，每个替换字段都用花括号括起来。如果希望在最终结果中包含文字大括号，可以在格式字符串中使用双大括号来指定，即`{{`或`}}`。

```
>>> "{{ceci n'est pas une replacement field}}".format()
"{ceci n'est pas une replacement field}"

```

格式字符串最令人兴奋的部分是在替换字段的内部，由以下部分组成，所有这些部分都是可选的:

*   字段名。索引或标识符。这告诉我们哪个值将被格式化并拼接到这个特定的字段中。除了命名对象本身，我们还可以命名值的特定部分，比如一个列表的元素。
*   转换标志。感叹号，后跟一个字符。目前支持的有`r`(代表`repr`)`s`(代表`str`)或者`a`(代表`ascii`)。如果提供了此标志，它将覆盖对象自身的格式化机制，并在进一步格式化之前使用指定的函数将其转换为字符串。
*   格式说明符。冒号，后跟格式规范小型语言中的表达式。这让我们可以指定最终格式的细节，包括格式的类型(例如，字符串、浮点或十六进制数)、字段的宽度和数字的精度、如何显示符号和千位分隔符，以及各种形式的对齐和填充。

让我们更详细地看看其中的一些元素。

### 替换字段名称

在最简单的情况下，您只需向`format`提供未命名的参数，并在格式字符串中使用未命名的字段。然后，字段和参数按照给定的顺序配对。您还可以为参数提供名称，然后在替换字段中使用名称来请求这些特定的值。这两种策略可以自由混合。

```
>>> "{foo} {} {bar} {}".format(1, 2, bar=4, foo=3)
'3 1 4 2'

```

未命名参数的索引也可用于无序请求它们。

```
>>> "{foo} {1} {bar} {0}".format(1, 2, bar=4, foo=3)
'3 2 4 1'

```

然而，混合手动和自动字段编号是不允许的，因为这样会很快变得非常混乱。

但是您不必使用提供的值本身——您可以访问它们的一部分，就像在普通的 Python 代码中一样。这里有一个例子:

```
>>> fullname = ["Alfred", "Smoketoomuch"]
>>> "Mr {name[1]}".format(name=fullname)
'Mr Smoketoomuch'
>>> import math
>>> tmpl = "The {mod.__name__} module defines the value {mod.pi} for π"
>>> tmpl.format(mod=math)
'The math module defines the value 3.141592653589793 for π'

```

如您所见，我们可以对导入模块中的方法、属性或变量以及函数同时使用索引和点符号。(奇怪的`__name__`变量包含给定模块的名称。)

### 基本转换

一旦指定了字段应该包含的内容，就可以添加如何设置格式的说明。首先，您可以提供一个转换标志。

```
>>> print("{pi!s} {pi!r} {pi!a}".format(pi="π"))
π 'π' '\u03c0'

```

三个标志(`s`、`r`和`a`)分别使用`str`、`repr`和`ascii`进行转换。`str`函数通常创建一个看起来自然的字符串版本的值(在这种情况下，它对输入字符串不做任何事情)；`repr`字符串试图创建给定值的 Python 表示(在本例中是一个字符串文字)，而`ascii`函数坚持创建一个仅包含 ASCII 编码中允许的字符的表示。这类似于`repr`在 Python 2 中的工作方式。

您还可以指定要转换的值的类型，或者更确切地说，您希望它被视为哪种类型的值。例如，您可能提供了一个整数，但希望将其视为十进制数。您可以通过在格式规范中使用`f`字符(表示定点)来实现这一点，即在冒号分隔符之后。

```
>>> "The number is {num}".format(num=42)
'The number is 42'
>>> "The number is {num:f}".format(num=42)
'The number is 42.000000'

```

或者你更愿意把它格式化成二进制数字？

```
>>> "The number is {num:b}".format(num=42)
'The number is 101010'

```

有几个这样的类型说明符。列表见表 [3-1](#Tab1) 。

表 3-1。

String Formatting Type Specifiers

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 类型 | 意义 |
| --- | --- |
| `b` | 将整数格式化为二进制数字。 |
| `c` | 将整数解释为 Unicode 码位。 |
| `d` | 将整数格式化为十进制数字。整数的默认值。 |
| `e` | 用`e`格式化科学记数法中的十进制数以指示指数。 |
| `E` | 与`e`相同，但使用`E`表示指数。 |
| `f` | 格式化具有固定小数位数的十进制数。 |
| `F` | 与`f`相同，但将特殊值(`nan`和`inf`)格式化为大写。 |
| `g` | 自动在固定记数法和科学记数法之间选择。十进制数的默认值，只是默认版本至少有一个小数。 |
| `G` | 与`g`相同，但大写的是指数指示器和特殊值。 |
| `n` | 与`g`相同，但插入了与地区相关的数字分隔符。 |
| `o` | 将整数格式化为八进制数字。 |
| `s` | 按原样格式化字符串。字符串的默认值。 |
| `x` | 将整数格式化为带有小写字母的十六进制数字。 |
| `X` | 与`x`相同，但有大写字母。 |
| `%` | 将数字格式化为百分比(乘以 100，由`f`格式化，后跟`%`)。 |

### 宽度、精度和千位分隔符

当格式化浮点数(或其他更特殊的十进制数类型)时，默认是在小数点后显示六位数字，并且在所有情况下，默认是让格式化值正好具有显示它所需的宽度，没有任何类型的填充。当然，这些缺省值可能并不完全是您想要的，您可以根据自己的喜好，在格式规范中增加关于宽度和精度的细节。

宽度由整数表示，如下所示:

```
>>> "{num:10}".format(num=3)
'         3'
>>> "{name:10}".format(name="Bob")
'Bob       '

```

如你所见，数字和字符串的对齐方式不同。我们将在下一节回到对齐。

精度也是由整数指定的，但是它前面有一个句点，暗指小数点。

```
>>> "Pi day is {pi:.2f}".format(pi=pi)
'Pi day is 3.14'

```

这里，我已经明确指定了`f`类型，因为默认情况下处理精度的方式有点不同。(请参阅 Python 库参考以了解精确的规则。)当然可以把宽度和精度结合起来。

```
>>> "{pi:10.2f}".format(pi=pi)
'      3.14'

```

您实际上也可以对其他类型使用 precision，尽管您可能不经常需要这样做。

```
>>> "{:.5}".format("Guido van Rossum")
'Guido'

```

最后，您可以使用逗号来表示您想要千位分隔符。

```
>>> 'One googol is {:,}'.format(10**100)
'One googol is 10,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000'

```

当与其他格式元素一起使用时，此逗号应该位于表示精度的宽度和句点之间。 [<sup>1</sup>](#Fn1)

### 符号、对齐和零填充

相当多的格式化机器是针对格式化数字的，例如，打印出一个精确对齐的数值表。宽度和精度使我们基本上达到了目的，但是如果我们包含负数，我们漂亮的输出仍然会被丢弃。正如你所看到的，字符串和数字的对齐方式不同；也许我们想改变这一点，例如，在一列数字中间加入一段文字？在宽度和精度数字之前，您可以放置一个“标志”，它可以是零、加号、减号或空白。零意味着该数字将被零填充。

```
>>> '{:010.2f}'.format(pi)
'0000003.14'

```

分别用`<`、`>`和`^`指定左对齐、右对齐和居中对齐。

```
>>> print('{0:<10.2f}\n{0:^10.2f}\n{0:>10.2f}'.format(pi))
3.14
   3.14
      3.14

```

您可以用填充字符来增加对齐说明符，填充字符用来代替空格字符。

```
>>> "{:$^15}".format(" WIN BIG ")
'$$$ WIN BIG $$$'

```

还有更专业的说明符`=`，它在符号和数字之间放置任何填充字符。

```
>>> print('{0:10.2f}\n{1:10.2f}'.format(pi, -pi))
      3.14
     -3.14
>>> print('{0:10.2f}\n{1:=10.2f}'.format(pi, -pi))
      3.14
-     3.14

```

如果还想包含正数的符号，可以使用说明符+(在对齐说明符之后，如果有的话)，而不是默认的`-`。如果使用空格字符，正数将插入一个空格，而不是一个`+`。

```
>>> print('{0:-.2}\n{1:-.2}'.format(pi, -pi)) # Default
3.1
-3.1
>>> print('{0:+.2}\n{1:+.2}'.format(pi, -pi))
+3.1
-3.1
>>> print('{0: .2}\n{1: .2}'.format(pi, -pi))
 3.1
-3.1

```

最后一个组件是 hash ( `#`)选项，它位于符号和宽度之间(如果它们存在的话)。这触发了另一种形式的转换，不同类型之间的细节有所不同。例如，对于二进制、八进制和十六进制转换，会添加一个前缀。

```
>>> "{:b}".format(42)
'101010'
>>> "{:#b}".format(42)
'0b101010'

```

对于各种类型的十进制数，它强制包含小数点(对于`g`，它保留十进制零)。

```
>>> "{:g}".format(42)
'42'
>>> "{:#g}".format(42)
'42.0000'

```

在清单 [3-1](#Par76) 所示的例子中，我在相同的字符串上使用了两次字符串格式——第一次是将字段宽度插入到最终的格式说明符中。因为这些信息是由用户提供的，所以我不能硬编码字段宽度。

```
# Print a formatted price list with a given width

width = int(input('Please enter width: '))

price_width = 10
item_width  = width - price_width

header_fmt = '{{:{}}}{{:>{}}}'.format(item_width, price_width)
fmt        = '{{:{}}}{{:>{}.2f}}'.format(item_width, price_width)

print('=' * width)

print(header_fmt.format('Item', 'Price'))

print('-' * width)

print(fmt.format('Apples', 0.4))
print(fmt.format('Pears', 0.5))
print(fmt.format('Cantaloupes', 1.92))
print(fmt.format('Dried Apricots (16 oz.)', 8))
print(fmt.format('Prunes (4 lbs.)', 12))

print('=' * width)

Listing 3-1.String Formatting Example

```

以下是该程序的运行示例:

```
Please enter  width: 35
===================================
Item                          Price
-----------------------------------
Apples                         0.40
Pears                          0.50
Cantaloupes                    1.92
Dried  Apricots (16 oz.)       8.00
Prunes (4 lbs.)               12.00
===================================

```

## 字符串方法

您已经在列表中遇到了方法。字符串有更丰富的方法集，部分原因是字符串从`string`模块“继承”了它们的许多方法，在 Python 的早期版本中它们是作为函数存在的(如果你觉得有必要，你仍然可以在那里找到它们)。

因为有这么多的字符串方法，所以这里只描述一些最有用的方法。有关完整的参考，请参见附录 b。在字符串方法的描述中，您可以在本章(标有“另请参阅”)或附录 b 中找到对其他相关字符串方法的参考。

But String Isn’t Dead

尽管字符串方法已经完全抢了`string`模块的风头，但该模块仍然包含一个`few`常量和函数，它们不能作为字符串方法使用。以下是`string` [<sup>2</sup>](#Fn2) 中一些有用的常数:

*   `string.digits`:包含数字 0-9 的字符串
*   `string.ascii_letters`:包含所有 ASCII 字母(大写和小写)的字符串
*   `string.ascii_lowercase`:包含所有小写 ASCII 字母的字符串
*   `string.printable`:包含所有可打印 ASCII 字符的字符串
*   `string.punctuation`:包含所有 ASCII 标点字符的字符串
*   `string.ascii_uppercase`:包含所有大写 ASCII 字母的字符串

尽管显式地处理 ASCII 字符，但这些值实际上是(未编码的)Unicode 字符串。

### 中心

center 方法通过用给定的填充字符(默认情况下是空格)填充字符串的任意一侧来使字符串居中。

```
>>> "The Middle by Jimmy Eat World".center(39)
'     The Middle by Jimmy Eat World     '
>>> "The Middle by Jimmy Eat World".center(39, "*")
'*****The Middle by Jimmy Eat World*****'

```

附录 B 中:`ljust`、`rjust`、`zfill`。

### 发现

`find`方法在一个更大的字符串中查找子字符串。它返回找到子字符串的最左边的索引。如果没有找到，则返回-1。

```
>>> 'With a moo-moo here, and a moo-moo there'.find('moo')
7
>>> title = "Monty Python's Flying Circus"
>>> title.find('Monty')
0
>>> title.find('Python')
6
>>> title.find('Flying')
15
>>> title.find('Zirquss')
-1

```

在第二章中，我们第一次遇到会员，我们使用表达式`'$$$' in subject`创建了垃圾邮件过滤器的一部分。我们也可以使用`find`(在 Python 2.3 之前也可以使用，当时`in`只能在检查字符串中的单个字符成员时使用)。

```
>>> subject = '$$$ Get rich now!!! $$$'
>>> subject.find('$$$')
0

```

Note

字符串方法`find`不返回布尔值。如果`find`像这里一样返回 0，这意味着它已经在索引 0 处找到了子串。

您还可以提供搜索的起点，也可以选择结束点。

```
>>> subject = '$$$ Get rich now!!! $$$'

>>> subject.find('$$$')
0
>>> subject.find('$$$', 1) # Only supplying the start
20
>>> subject.find('!!!')
16
>>> subject.find('!!!', 0, 16) # Supplying start and end
-1

```

请注意，由起始值和终止值(第二个和第三个参数)指定的范围包括第一个索引，但不包括第二个索引。这是 Python 中的常见做法。

附录 B 中:`rfind`、`index`、`rindex`、`count`、`startswith`、`endswith`。

#### 加入

一个很重要的字符串方法，`join`是`split`的逆。它用于连接一个序列的元素。

```
>>> seq = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> sep = '+'
>>> sep.join(seq) # Trying to join a list of numbers
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
TypeError: sequence item 0: expected string, int found
>>> seq = ['1', '2', '3', '4', '5']
>>> sep.join(seq) # Joining a list of strings
'1+2+3+4+5'
>>> dirs = '', 'usr', 'bin', 'env'
>>> '/'.join(dirs)
'/usr/bin/env'
>>> print('C:' + '\\'.join(dirs))
C:\usr\bin\env

```

如您所见，要连接的序列元素必须都是字符串。请注意，在最后两个例子中，我使用了一个目录列表，并简单地通过使用不同的分隔符(并在 DOS 版本中添加一个驱动器名)根据 UNIX 和 DOS/Windows 的约定对它们进行了格式化。

又见:`split`。

### 降低

`lower`方法返回字符串的小写版本。

```
>>> 'Trondheim Hammer Dance'.lower()
'trondheim hammer dance'

```

如果您想要编写不区分大小写的代码，即忽略大写字母和小写字母之间差异的代码，这可能会很有用。例如，假设您想检查一个用户名是否在列表中。如果你的列表包含字符串`'gumby'`并且用户输入他的名字为`'Gumby'`，你将找不到它。

```
>>> if 'Gumby' in ['gumby', 'smith', 'jones']: print('Found it!')
...
>>>

```

当然，如果你存储了`'Gumby'`，用户写了`'gumby'`，甚至是`'GUMBY'`，也会发生同样的事情。解决这个问题的方法是在存储和搜索时将所有的名字都转换成小写。代码看起来会像这样:

```
>>> name  = 'Gumby'
>>> names  = ['gumby', 'smith', 'jones']
>>> if name.lower() in names: print('Found it!')
...
Found  it!
>>>

```

另见:`islower`、`istitle`、`isupper`、`translate`。

附录 B 中:`capitalize`、`casefold`、`swapcase`、`title`、`upper`。

Title Casing

与`lower`相关的一个是`title`方法(参见附录 B ),它的标题是一个字符串——也就是说，所有单词都以大写字符开头，其他所有字符都是小写。然而，单词边界的定义方式可能会产生一些不自然的结果。

```
>>> "that's all folks".title()
"That'S All, Folks"

```

另一种选择是来自`string`模块的`capwords`函数。

```
>>> import string
>>> string.capwords("that's all, folks")
That's All, Folks"

```

当然，如果你想要一个真正大写正确的标题(这取决于你使用的风格——可能是小写冠词、并列连词、少于五个字母的介词等等)，你基本上只能靠自己了。

### 替换

`replace`方法返回一个字符串，其中一个字符串的所有出现被另一个替换。

```
>>> 'This is a test'.replace('is', 'eez')
'Theez eez a test'

```

如果你曾经使用过文字处理程序的“搜索和替换”功能，你无疑会看到这种方法的用处。

又见:`translate`。

附录 B 中:`expandtabs`。

### 使分离

一个非常重要的字符串方法，`split`是`join`的逆方法，用于将一个字符串拆分成一个序列。

```
>>> '1+2+3+4+5'.split('+')
['1', '2', '3', '4', '5']
>>> '/usr/bin/env'.split('/')
['', 'usr', 'bin', 'env']
>>> 'Using   the   default'.split()
['Using', 'the', 'default']

```

请注意，如果没有提供分隔符，默认情况下将对所有连续的空白字符(空格、制表符、换行符等)进行拆分。

又见:`join`。

附录 B 中:`partition`、`rpartition`、`rsplit`、`splitlines`。

### 剥夺

`strip`方法返回一个字符串，其中左边和右边(而不是内部)的空白已经被去除。

```
>>> '    internal whitespace is kept    '.strip()
'internal whitespace is kept'

```

与`lower`一样，`strip`在比较输入值和存储值时也很有用。让我们回到关于`lower`一节的用户名例子，假设用户无意中在他的名字后面输入了一个空格。

```
>>> names = ['gumby', 'smith', 'jones']
>>> name = 'gumby '
>>> if name in names: print('Found it!')
...
>>> if name.strip() in names: print('Found it!')
...
Found it!
>>>

```

您还可以通过在字符串参数中列出所有字符来指定要去除的字符。

```
>>> '*** SPAM * for * everyone!!! ***'.strip(' *!')
'SPAM * for * everyone'

```

仅在末尾执行剥离，因此内部星号不会被删除。

附录 B 中:`lstrip`，`rstrip`。

### 翻译

与`replace`类似，`translate`替换字符串的一部分，但与`replace`不同，`translate`只处理单个字符。它的优势在于可以同时进行多种替换，而且比`replace`更有效率。

这种方法有相当多的技术性用法(比如翻译换行符或其他依赖于平台的特殊字符)，但是让我们考虑一个更简单(虽然有点傻)的例子。假设你想把一篇普通的英语文章翻译成带有德国口音的文章。为此，您必须用 k 替换字符 c，用 z 替换 s。

但是，在使用`translate`之前，必须先做一个翻译表。该转换表包含关于哪些 Unicode 码位应该转换成哪些码位的信息。您使用字符串类型`str`本身的`maketrans`方法来构建这样一个表。该方法采用两个参数:两个长度相等的字符串，其中第一个字符串中的每个字符都应该由第二个字符串中相同位置的字符替换。 [<sup>3</sup>](#Fn3) 在我们这个简单的例子中，代码如下所示:

```
>>> table = str.maketrans('cs', 'kz')

```

如果我们愿意，我们可以查看表内部，尽管我们只能看到 Unicode 码位之间的映射。

```
>>> table
{115: 122, 99: 107}

```

一旦有了翻译表，就可以将它用作`translate`方法的参数。

```
>>> 'this is an incredible test'.translate(table)
'thiz iz an inkredible tezt'

```

可选的第三个参数可以提供给`maketrans`，指定应该删除的字母。例如，如果你想模仿一个语速很快的德国人，你可以删除所有的空格。

```
>>> table = str.maketrans('cs', 'kz', ' ')
>>> 'this is an incredible test'.translate(table)
'thizizaninkredibletezt'

```

又见:`replace`，`lower`。

### 是我的弦…

有很多以`is`开头的字符串方法，比如`isspace`、`isdigit`或`isupper`，它们决定你的字符串是否有某些属性(比如全部是空白、数字或大写)，在这种情况下，这些方法返回`True`。否则，他们当然返回`False`。

附录 B 中:`isalnum`、`isalpha`、`isdecimal`、`isdigit`、`isidentifier`、`islower`、`isnumeric`、`isprintable`、`isspace`、`istitle`、`isupper`。

## 快速总结

在本章中，你看到了使用字符串的两种重要方式。

*   字符串格式化:模运算符(`%`)可用于将值拼接成包含转换标志的字符串，例如`%s`。您可以使用它以多种方式格式化值，包括右对齐或左对齐、设置特定的字段宽度和精度、添加符号(加号或减号)或用零进行左填充。
*   字符串方法:字符串有很多方法。其中有一些极其有用(比如`split`和`join`)，而另一些使用频率较低(比如`istitle`或`capitalize`)。

### 本章的新功能

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 功能 | 描述 |
| --- | --- |
| `string.capwords(s[, sep])` | 用`split`拆分`s`(使用`sep`)，将项目大写，并用一个空格连接 |
| `ascii(obj)` | 构造给定对象的 ASCII 表示形式 |

### 什么现在？

列表、字符串和字典是 Python 中三种最重要的数据类型。你已经看到了列表和字符串，猜猜接下来是什么？在下一章中，我们将看到字典不仅支持整数索引，还支持其他类型的键(如字符串或元组)。他们也有一些方法，虽然没有字符串那么多。

Footnotes [1](#Fn1_source)

如果您想要一个依赖于地区的千位分隔符，您应该使用`n`类型。

  [2](#Fn2_source)

有关该模块的更详细描述，请查看 Python 库参考( [`https://docs.python.org/3/library/string.html`](http://python.org/doc/lib/module-string.html) )的第 6.1 节。

  [3](#Fn3_source)

你也可以提供一个字典，你将在下一章中学习到，将字符映射到其他字符，或者映射到`None`，如果它们要被删除的话。