# 四、字典：当索引不好用的时候

您已经看到，当您想要将值分组到一个结构中并通过数字引用每个值时，列表非常有用。在本章中，您将学习一种可以通过名称引用每个值的数据结构。这种类型的结构称为映射。Python 中唯一的内置映射类型是字典。字典中的值没有任何特定的顺序，而是存储在一个键下，这个键可以是一个数字、一个字符串甚至一个元组。

## 字典用途

名字字典应该给你一个关于这个结构用途的线索。一本普通的书是用来从头到尾阅读的。如果你愿意，你可以快速打开它到任何给定的页面。这有点像 Python 列表。另一方面，字典——无论是真正的字典还是它们的 Python 等价物——都是这样构建的，以便您可以轻松地查找特定的单词(键)来找到它的定义(值)。

在许多情况下，字典比列表更合适。以下是使用 Python 字典的一些示例:

*   表示游戏棋盘的状态，每个键是一个坐标元组
*   以文件名为关键字存储文件修改时间
*   数字电话/地址簿

假设你有一份名单。

```py
>>> names = ['Alice', 'Beth', 'Cecil', 'Dee-Dee', 'Earl']

```

如果你想创建一个小数据库来存储这些人的电话号码，你会怎么做？一种方法是再列一个清单。假设您只存储了他们的四位数扩展名。然后你会得到这样的结果:

```py
>>> numbers = ['2341', '9102', '3158', '0142', '5551']

```

一旦你创建了这些列表，你可以查找塞西尔的电话号码如下:

```py
>>> numbers[names.index('Cecil')]

'3158'

```

有效果，但是有点不实用。您真正想要做的是类似下面这样的事情:

```py
>>> phonebook['Cecil']

'3158'

```

你猜怎么着？如果`phonebook`是一本字典，你就可以这么做。

## 创建和使用词典

字典是这样写的:

```py
phonebook = {'Alice': '2341', 'Beth': '9102', 'Cecil': '3258'}

```

字典由键对(称为项)和它们对应的值组成。在这个例子中，名字是键，电话号码是值。每个键用冒号(`:`)和它的值分开，项目用逗号分开，整个用花括号括起来。一个空字典(没有任何条目)只写了两个花括号，像这样:`{}`。

Note

键在一个字典中是惟一的(以及任何其他类型的映射)。值不需要在字典中是唯一的。

### 字典函数

您可以使用`dict`函数 [<sup>1</sup>](#Fn1) 从其他映射(例如，其他字典)或从`(key, value)`对的序列构建字典。

```py
>>> items = [('name', 'Gumby'), ('age', 42)]

>>> d = dict(items)

>>> d

{'age': 42, 'name': 'Gumby'}

>>> d['name']

'Gumby'

```

它也可以与关键字参数一起使用，如下所示:

```py
>>> d = dict(name='Gumby', age=42)

>>> d

{'age': 42, 'name': 'Gumby'}

```

虽然这可能是`dict`最有用的应用，但是您也可以将它与一个映射参数一起使用，以创建一个包含与映射相同的条目的字典。(如果不带任何参数使用，它返回一个新的空字典，就像其他类似的函数如`list`、`tuple`和`str`。)如果另一个映射是一个字典(毕竟这是唯一的内置映射类型)，您可以使用字典方法`copy`来代替，如本章后面所述。

### 基本字典操作

字典的基本行为在许多方面反映了序列的基本行为。

*   `len(d)`返回`d`中项目(键值对)的数量。
*   `d[k]`返回与键`k`相关联的值。
*   `d[k] = v`将值`v`与键`k`相关联。
*   `del d[k]`删除键为`k`的项目。
*   `k in d`检查`d`中是否有具有关键字`k`的项目。

虽然字典和列表有一些共同的特征，但也有一些重要的区别:

*   键类型:字典键不一定是整数(尽管它们可能是)。它们可以是任何不可变的类型，比如浮点(实)数、字符串或元组。
*   自动添加:您可以给一个键赋值，即使这个键一开始就不在字典中；在这种情况下，将创建一个新项目。不能给列表范围之外的索引赋值(不使用`append`或类似的东西)。
*   成员:表达式`k in d`(其中`d`是一个字典)寻找一个键，而不是一个值。另一方面，表达式`v in l`(其中`l`是一个列表)寻找一个值，而不是一个索引。这可能看起来有点不一致，但当你习惯了，这其实是很自然的。毕竟，如果字典有给定的键，检查相应的值就很容易。

Tip

在字典中检查键成员比在列表中检查成员更有效。数据结构越大，差异就越大。

第一点——键可以是任何不可变的类型——是字典的主要优势。第二点也很重要。请看这里的区别:

```py
>>> x = []

>>> x[42] = 'Foobar'

Traceback (most recent call last):

  File "<stdin>", line 1, in ?

IndexError: list assignment index out of range

>>> x = {}

>>> x[42] = 'Foobar'

>>> x

{42: 'Foobar'}

```

首先，我尝试将字符串`'Foobar'`赋给空列表中的位置 42——这显然是不可能的，因为该位置不存在。为了实现这一点，我必须用`[None] * 43`或别的什么来初始化`x`，而不是简单地初始化`[]`。然而，下一次尝试非常成功。这里我将`'Foobar'`赋值给一个空字典的键 42。你可以看到这里没有问题。一个新条目被简单地添加到字典中，我开始工作了。

清单 [4-1](#Par41) 显示了电话簿示例的代码。

```py
# A simple database

# A dictionary with person names as keys. Each person is represented as
# another dictionary with the keys 'phone' and 'addr' referring to their phone
# number and address, respectively.
people = {

    'Alice': {
        'phone': '2341',
        'addr': 'Foo drive 23'
    },

    'Beth': {
        'phone': '9102',
        'addr': 'Bar street 42'
    },

    'Cecil': {
        'phone': '3158',
        'addr': 'Baz avenue 90'
    }

}

# Descriptive labels for the phone number and address. These will be used
# when printing the output.
labels = {
    'phone': 'phone number',
    'addr': 'address'
}

name = input('Name: ')

# Are we looking for a phone number or an address?
request = input('Phone number (p) or address (a)? ')

# Use the correct key:
if request == 'p': key = 'phone'
if request == 'a': key = 'addr'

# Only try to print information if the name is a valid key in

# our dictionary:
if name in people: print("{}'s {} is {}.".format(name, labels[key], people[name][key]))

Listing 4-1.Dictionary Example

```

以下是该程序的运行示例:

```py
Name: Beth
Phone number (p) or address (a)? p
Beth's phone number is 9102.

```

### 用字典格式化字符串

在第 [3](03.html) 章中，您看到了如何使用字符串格式化来格式化作为`format`方法的单独(命名或未命名)参数提供的值。有时候，以字典的形式收集一组命名的值可以使事情变得更容易。例如，字典可能包含各种信息，而您的格式字符串只会挑选出它需要的任何信息。您必须通过使用`format_` `map`来指定您正在提供一个映射。

```py
>>> phonebook
{'Beth': '9102', 'Alice': '2341', 'Cecil': '3258'}
>>> "Cecil's phone number is {Cecil}.".format_map(phonebook)
"Cecil's phone number is 3258."

```

当像这样使用字典时，你可以有任意数量的转换说明符，只要所有给定的键都能在字典中找到。这种字符串格式在模板系统中非常有用(在这种情况下使用 HTML)。

```py
>>> template = '''<html>
... <head><title>{title}</title></head>
... <body>
... <h1>{title}</h1>
... <p>{text}</p>
... </body>'''
>>> data = {'title': 'My Home Page', 'text': 'Welcome to my home page!'}
>>> print(template.format_map(data))
<html>
<head><title>My Home Page</title></head>
<body>
<h1>My Home Page</h1>
<p>Welcome to my home page!</p>
</body>

```

### 字典方法

就像其他内置类型一样，字典也有方法。虽然这些方法非常有用，但您可能不像 list 和 string 方法那样经常需要它们。您可能想先浏览一下这一部分，以了解哪些方法是可用的，如果您需要确切地了解给定方法是如何工作的，稍后再回来。

#### 清楚的

方法从字典中删除所有的条目。这是一个就地操作(像`list.sort`)，所以它不返回任何东西(或者说，`None`)。

```py
>>> d = {}
>>> d['name'] = 'Gumby'
>>> d['age'] = 42
>>> d
{'age': 42, 'name': 'Gumby'}
>>> returned_value = d.clear()
>>> d
{}
>>> print(returned_value)
None

```

这为什么有用？让我们考虑两种情况。这是第一个:

```py
>>> x = {}
>>> y = x
>>> x['key'] = 'value'
>>> y
{'key': 'value'}
>>> x = {}
>>> x = {}
{'key': 'value'}

```

这是第二种情况:

```py
>>> x = {}
>>> y = x
>>> x['key'] = 'value'
>>> y
{'key': 'value'}
>>> x.clear()
>>> y
{}

```

在这两个场景中，`x`和`y`最初指的是同一个字典。在第一个场景中，我通过分配一个新的空字典来“清空”`x`。那一点也不影响`y`，它还是指原词典。这可能是您想要的行为，但是如果您真的想要删除原始字典中的所有元素，您必须使用`clear`。正如您在第二个场景中看到的，`y`之后也是空的。

#### 复制

`copy`方法返回一个具有相同键值对的新字典(浅拷贝，因为值本身是相同的，而不是拷贝)。

```py
>>> x = {'username': 'admin', 'machines': ['foo', 'bar', 'baz']}
>>> y = x.copy()
>>> y['username'] = 'mlh'
>>> y['machines'].remove('bar')
>>> y
{'username': 'mlh', 'machines': ['foo', 'baz']}
>>> x
{'username': 'admin', 'machines': ['foo', 'baz']}

```

如您所见，当您替换副本中的值时，原始值不受影响。但是，如果您修改一个值(就地，而不是替换它)，原始值也会被更改，因为相同的值存储在那里(就像本例中的`'machines'`列表)。

避免该问题的一种方法是进行深层复制，复制值、它们包含的任何值等等。您可以使用`copy`模块中的函数`deepcopy`来完成这个任务。

```py
>>> from copy import deepcopy
>>> d = {}
>>> d['names'] = ['Alfred', 'Bertrand']
>>> c = d.copy()
>>> dc = deepcopy(d)
>>> d['names'].append('Clive')
>>> c
{'names': ['Alfred', 'Bertrand', 'Clive']}
>>> dc
{'names': ['Alfred', 'Bertrand']}

```

#### 方法

`fromkeys`方法用给定的键创建一个新字典，每个键都有一个默认的对应值`None`。

```py
>>> {}.fromkeys(['name', 'age'])
{'age': None, 'name': None}

```

这个例子首先构建一个空字典，然后调用这个字典的`fromkeys`方法来创建另一个字典——这是一个有点多余的策略。相反，您可以直接在`dict`上调用该方法，它(如前所述)是所有字典的类型。(类型和类的概念在第 7 章[中有更详细的讨论。)](07.html)

```py
>>> dict.fromkeys(['name', 'age'])
{'age': None, 'name': None}

```

如果你不想使用`None`作为默认值，你可以提供你自己的默认值。

```py
>>> dict.fromkeys(['name', 'age'], '(unknown)')
{'age': '(unknown)', 'name': '(unknown)'}

```

#### 得到

`get`方法是访问字典条目的一种宽松方式。通常，当您试图访问字典中不存在的条目时，事情会变得非常糟糕。

```py
>>> d = {}
>>> print(d['name'])
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
KeyError: 'name'

```

而`get`却不是这样。

```py
>>> print(d.get('name'))
None

```

如您所见，当您使用`get`访问一个不存在的键时，没有异常。相反，你得到的是值`None`。你可以提供你自己的“默认”值，然后用它来代替`None`。

```py
>>> d.get('name', 'N/A')
'N/A'

```

如果键在那里，`get`就像普通的字典查找一样工作。

```py
>>> d['name'] = 'Eric'
>>> d.get('name')
'Eric'

```

清单 [4-2](#Par76) 显示了清单 [4-1](#Par41) 的程序的修改版本，它使用`get`方法来访问“数据库”条目。

```py
# A simple database using get()

# Insert database (people) from Listing 4-1 here.

labels = {
    'phone': 'phone number',
    'addr': 'address'
}

name = input('Name: ')

# Are we looking for a phone number or an address?
request = input('Phone number (p) or address (a)? ')

# Use the correct key:
key = request # In case the request is neither 'p' nor 'a'
if request == 'p': key = 'phone'
if request == 'a': key = 'addr'

# Use get to provide default values:
person = people.get(name, {})
label = labels.get(key, key)
result = person.get(key, 'not available')

print("{}'s {} is {}.".format(name, label, result))

Listing 4-2.Dictionary Method Example

```

下面是这个程序的一个运行示例。请注意`get al`增加的灵活性如何让程序给出有用的响应，即使用户输入了我们没有准备好的值。

```py
Name: Gumby
Phone number (p) or address (a)? batting average
Gumby's batting average is not available.

```

#### 项目

`items`方法将字典中的所有条目作为条目列表返回，其中每个条目的形式都是`(key, value)`。这些项目不会以任何特定的顺序返回。

```py
>>> d = {'title': 'Python Web Site', 'url': 'http://www.python.org', 'spam': 0}
>>> d.items()
dict_items([('url', 'http://www.python.org'), ('spam', 0), ('title', 'Python Web Site')])

```

返回值是一种称为字典视图的特殊类型。字典视图可以用于迭代(更多信息见第 [5](05.html) 章)。此外，您可以确定它们的长度并检查成员资格。

```py
>>> it = d.items()
>>> len(it)
3
>>> ('spam', 0) in it
True

```

关于视图的一个有用之处是它们不复制任何东西；它们总是反映底层字典，即使您修改了它。

```py
>>> d['spam'] = 1
>>> ('spam', 0) in it
False
>>> d['spam'] = 0
>>> ('spam', 0) in it
True

```

但是，如果您更愿意将项目复制到一个列表中(这是在旧版本的 Python 中使用项目时发生的情况)，您总是可以自己做。

```py
>>> list(d.items())
[('spam', 0), ('title', 'Python Web Site'), ('url', 'http://www.python.org')]

```

#### 键

`keys`方法返回字典中键的字典视图。

#### 流行音乐

`pop`方法可用于获取对应于给定键的值，然后从字典中移除键-值对。

```py
>>> d = {'x': 1, 'y': 2}
>>> d.pop('x')
1
>>> d
{'y': 2}

```

#### popitem

`popitem`方法类似于`list.pop`，弹出列表的最后一个元素。然而，与`list.pop`不同的是，`popitem`弹出一个任意的条目，因为字典没有“最后一个元素”或任何顺序。如果您想以一种高效的方式逐个删除和处理项目(无需首先检索键列表)，这可能非常有用。

```py
>>> d = {'url': 'http://www.python.org', 'spam': 0, 'title': 'Python Web Site'}
>>> d.popitem()
('url', 'http://www.python.org')
>>> d
{'spam': 0, 'title': 'Python Web Site'}

```

虽然`popitem`类似于列表方法`pop`，但是没有与`append`(在列表末尾添加一个元素)等价的字典。因为字典没有顺序，这样的方法没有任何意义。

Tip

如果你想让`popitem`方法遵循一个可预测的顺序，看看来自`collections`模块的`OrderedDict`类。

#### 设置默认值

`setdefault`方法有点类似于`get`，因为它检索与给定键相关联的值。除了`get`功能之外，`setdefault`设置与给定键相对应的值(如果它不在字典中)。

```py
>>> d = {}
>>> d.setdefault('name', 'N/A')
'N/A'
>>> d
{'name': 'N/A'}
>>> d['name'] = 'Gumby'
>>> d.setdefault('name', 'N/A')
'Gumby'
>>> d
{'name': 'Gumby'}

```

如您所见，当缺少键时，`setdefault`返回默认值并相应地更新字典。如果键存在，则返回它的值，字典保持不变。默认是可选的，和`get`一样；如果它被遗漏了，就使用`None`。

```py
>>> d = {}
>>> print(d.setdefault('name'))
None
>>> d
{'name': None}

```

Tip

如果您想要整个字典的全局缺省值，请查看来自`collections`模块的`defaultdict`类。

#### 更新

方法用另一个字典的条目更新一个字典。

```py
>>> d = {
...     'title': 'Python Web Site',
...     'url': 'http://www.python.org',
...     'changed': 'Mar 14 22:09:15 MET 2016'
...  }
>>> x = {'title': 'Python Language Website'}
>>> d.update(x)
>>> d
{'url': 'http://www.python.org', 'changed':
'Mar 14 22:09:15 MET 2016', 'title': 'Python Language Website'}

```

所提供的字典中的条目被添加到旧字典中，用相同的键替换旧字典中的任何条目。

正如本章前面所讨论的，调用`update`方法的方式与调用`dict`函数(或类型构造函数)的方式相同。这意味着可以用映射、`(key, value)`对的序列(或其他可迭代对象)或关键字参数来调用`update`。

#### 价值观念

`values`方法返回字典中值的字典视图。与`keys`不同，`values`返回的视图可能包含重复。

```py
>>> d = {}
>>> d[1] = 1
>>> d[2] = 2
>>> d[3] = 3
>>> d[4] = 1
>>> d.values()
dict_values([1, 2, 3, 1])

```

## 快速总结

在本章中，您学习了以下内容:

*   映射:映射使您能够用任何不可变的对象来标记其元素，最常见的类型是字符串和元组。Python 中唯一的内置映射类型是字典。
*   字典的字符串格式化:您可以通过使用`format_map`将字符串格式化操作应用于字典，而不是使用带有`format`的命名参数。
*   字典方法:字典有相当多的方法，它们的调用方式与列表和字符串方法相同。

### 本章的新功能

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 功能 | 描述 |
| --- | --- |
| `dict(seq)` | 从`(key, value)`对(或映射或关键字参数)创建字典 |

### 什么现在？

您现在已经对 Python 的基本数据类型以及如何使用它们来构成表达式有了很多了解。你可能还记得第 1 章的内容，计算机程序有另一个重要的组成部分——语句。下一章会详细介绍它们。

Footnotes [1](#Fn1_source)

`dict`函数根本不是一个真正的函数。它是一个类，就像`list`、`tuple`、`str`一样。