# 6.抽象

在本章中，你将学习如何将语句分组到函数中，这使你能够告诉计算机如何做某事，并且只告诉它一次。你不需要一遍又一遍地给它同样详细的指示。这一章提供了对参数和作用域的全面介绍，你将学习什么是递归以及它能为你的程序做什么。

## 懒惰是一种美德

到目前为止，我们写的程序都很小，但是如果你想做得更大，你很快就会遇到麻烦。考虑一下，如果您在一个地方写了一些代码，同时需要在另一个地方使用它，会发生什么情况。例如，假设您编写了一段计算斐波那契数(一系列数字，其中每个数字都是前两个数字的和)的代码。

```py
fibs = [0, 1]
for i in range(8):
    fibs.append(fibs[-2] + fibs[-1])

```

运行这个之后，`fibs`包含前十个斐波那契数列。

```py
>>> fibs
[0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34]

```

如果你想一次计算前十个斐波纳契数，这是没问题的。您甚至可以将`for`循环改为使用动态范围，结果序列的长度由用户提供。

```py
fibs = [0, 1]
num = int(input('How many Fibonacci numbers do you want? '))
for i in range(num-2):
    fibs.append(fibs[-2] + fibs[-1])
print(fibs)

```

但是，如果您还想将这些数字用于其他用途，该怎么办呢？您当然可以在需要时再次编写相同的循环，但是如果您编写了一段更复杂的代码，比如下载一组网页并计算所有使用的单词的频率，会怎么样呢？您是否仍然希望多次编写所有代码，每次需要时编写一次？不，真正的程序员不会这么做。真正的程序员是懒惰的——不是坏的懒惰，而是他们不做不必要的工作。

那么真正的程序员是怎么做的呢？他们使他们的程序更加抽象。您可以使前面的程序更加抽象，如下所示:

```py
num = input('How many numbers do you want? ')
print(fibs(num))

```

这里只具体写这个程序特有的东西(读入数字，打印出结果)。实际上，计算斐波那契数列是以一种抽象的方式完成的:你只需告诉计算机去做。你没有具体说应该怎么做。您创建了一个名为`fibs`的函数，并在需要小 Fibonacci 程序的功能时使用它。如果你在几个地方都需要它的话，那就省了你很多力气。

## 抽象和结构

抽象作为一种节省劳动力的方式是有用的，但是它实际上比那更重要。这是让计算机程序为人类所理解的关键(这是必不可少的，无论你是在编写还是在阅读它们)。计算机本身对非常具体和特定的指令非常满意，但人类通常不满意。例如，如果你问我去电影院的方向，你不会希望我回答:“向前走 10 步，向左转 90 度，再走 5 步，向右转 45 度，走 123 步。”你很快就会迷失方向，不是吗？

现在，如果我告诉你“沿着这条街一直走到一座桥，穿过桥，电影院就在你的左边”，你一定会明白我的意思。重点是你已经知道如何走在街上，如何过桥。你也不需要关于如何做的明确指示。

你以类似的方式构建计算机程序。你的程序应该非常抽象，比如“下载页面，计算频率，打印每个单词的频率”这很容易理解。事实上，让我们现在就把这个高级描述翻译成 Python 程序。

```py
page = download_page()
freqs = compute_frequencies(page)
for word, freq in freqs:
    print(word, freq)

```

通过阅读，任何人都可以理解这个程序是做什么的。但是，您还没有明确说明它应该如何做。你只需要告诉电脑下载网页并计算频率。这些操作的细节需要写在别的地方——在单独的函数定义中。

## 创建自己的函数

函数是您可以调用的东西(可能带有一些参数—您放在括号中的东西)，它执行一个操作并返回值。 [<sup>1</sup>](#Fn1) 一般来说，你可以用内置函数`callable`来判断某个东西是否可调用。

```py
>>> import math
>>> x = 1
>>> y = math.sqrt
>>> callable(x)
False
>>> callable(y)
True

```

正如您从上一节所知道的，创建函数是结构化编程的核心。那么如何定义一个函数呢？您可以通过`def`(或“函数定义”)语句来实现。

```py
def hello(name):
     return 'Hello, ' + name + '!'

```

运行这个函数之后，您就有了一个新的可用函数，称为`hello`，它返回一个字符串，该字符串带有作为唯一参数给出的名称的问候语。您可以像使用内置函数一样使用该函数。

```py
>>> print(hello('world'))
Hello, world!
>>> print(hello('Gumby'))
Hello, Gumby!

```

很整洁，是吧？考虑如何编写一个函数来返回斐波纳契数列。放轻松！您只需使用以前的代码，但不是从用户那里读入一个数字，而是将它作为参数接收。

```py
def fibs(num):
     result = [0, 1]
     for i in range(num-2):
         result.append(result[-2] + result[-1])
     return result

```

运行这条语句后，您基本上已经告诉了解释器如何计算斐波那契数。现在你再也不用担心细节了。您只需使用函数`fibs`。

```py
>>> fibs(10)
[0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34]
>>> fibs(15)
[0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377]

```

在这个例子中，`num`和`result`的名字是任意的，但是`return`很重要。`return`语句用于从函数中返回一些东西(这也是我们在前面的`hello`函数中使用它的方式)。

### 记录功能

如果您想将您的函数文档化，以便您确信其他人以后会理解它们，您可以添加注释(以散列符号开头，`#`)。另一种写注释的方式就是简单的自己写字符串。这样的字符串在某些地方特别有用，比如紧接在一条`def`语句之后(以及在一个模块或一个类的开始——你会在第 [7 章](07.html)中了解到更多关于类的知识，在第 [10 章](10.html)中了解到更多关于模块的知识)。如果你把一个字符串放在一个函数的开头，它将作为函数的一部分被存储，并被称为 docstring。下面的代码演示了如何向函数中添加 docstring:

```py
def square(x):
    'Calculates the square of the number x.'
    return x * x

```

可以像这样访问 docstring:

```py
>>> square.__doc__
'Calculates the square of the number x.'

```

Note

`_ _doc_ _`是一个函数属性。你会在第 7 章学到更多关于属性的知识。属性名中的双下划线意味着这是一个特殊的属性。像这样的特殊或“魔法”属性将在第 9 章中讨论。

一个名为`help`的特殊内置函数可能非常有用。如果您在交互式解释器中使用它，您可以获得关于函数的信息，包括它的文档字符串。

```py
>>> help(square)
Help on function square in module __main__:

square(x)
Calculates the square of the number x.

```

你会在第 [10 章](10.html)中再次遇到`help`函数。

### 不是真正函数的函数

从数学意义上来说，函数总是返回根据其参数计算出来的值。在 Python 中，有些函数不返回任何东西。在其他语言(如 Pascal)中，这样的函数可能被称为其他东西(如过程)，但在 Python 中，函数就是函数，即使它在技术上不是。不返回任何东西的函数就是没有`return`语句。或者，如果他们确实有`return`语句，那么在`return`这个词之后就没有值了。

```py
def test():
    print('This is printed')
    return
    print('This is not')

```

这里，`return`语句只是用来结束函数。

```py
>>> x = test()
This is printed

```

如您所见，第二个`print`语句被跳过了。(这有点像在循环中使用`break`，除了你中断了函数。)但是如果`test`不返回任何东西，`x`指的是什么呢？让我们看看:

```py
>>> x
>>>

```

什么都没有。让我们靠近一点看。

```py
>>> print(x)
None

```

那是一个熟悉的值:`None`。所以所有的函数都会返回一些东西。只是你不告诉他们回什么，他们就回`None`。

Caution

不要让这种默认行为绊倒你。如果你从`if`语句等内部返回值，确保你已经涵盖了所有情况，这样你就不会在调用者期待一个序列时意外返回`None`。

## 参数的魔力

使用函数非常简单，创建函数也并不复杂。然而，参数的工作方式可能需要一些时间来适应。首先，让我们从基础做起。

### 价值观从何而来？

有时，当定义一个函数时，您可能想知道参数是从哪里得到它们的值的。

总的来说，你不应该担心这个。编写函数就是为程序的任何部分(甚至可能是其他程序)提供可能需要的服务。您的任务是确保函数在提供了可接受的参数的情况下正常工作，如果参数错误，最好以明显的方式失败。(一般来说，你可以用`assert`或异常来做这件事。你将在第 8 章中了解更多关于异常的内容。)

Note

在 def 语句中，写在函数名后面的变量通常被称为函数的形参。调用函数时提供的值称为实际参数或自变量。总的来说，我不会对区分太挑剔。如果它很重要，我会调用实际的参数值，以区别于形式参数，形式参数更像变量。

### 我可以更改参数吗？

所以你的函数通过它的参数得到一组值。你能改变他们吗？如果你做了会怎么样？参数和其他变量一样都是变量，所以它的工作方式和你预期的一样。给函数内部的参数赋一个新值根本不会改变外部世界。

```py
>>> def try_to_change(n):
...     n = 'Mr.  Gumby'
...
>>> name = 'Mrs. Entity'
>>> try_to_change(name)
>>> name
'Mrs. Entity'

```

在`try_to_change`内部，参数`n`获得了一个新值，但是正如你所看到的，这并不影响变量`name`。毕竟是完全不同的变量。就好像你做了这样的事情:

```py
>>> name = 'Mrs. Entity'
>>> n = name             # This is almost what happens when passing a parameter
>>> n = 'Mr. Gumby'      # This is done inside the function
>>> name
'Mrs. Entity'

```

这里，结果是显而易见的。当变量`n`改变时，变量`name`不变。同样，当您重新绑定(赋值)函数内部的参数时，函数外部的变量不会受到影响。

Note

参数保存在所谓的局部范围内。作用域将在本章后面讨论。

字符串(以及数字和元组)是不可变的，这意味着你不能修改它们(也就是说，你只能用新值替换它们)。所以，关于它们作为参数就不多说了。但是考虑一下如果你使用一个可变的数据结构，比如一个列表，会发生什么。

```py
>>> def change(n):
...     n[0]  = 'Mr. Gumby'
...
>>> names  = ['Mrs. Entity', 'Mrs. Thing']
>>> change(names)
>>> names
['Mr. Gumby', 'Mrs. Thing']

```

在本例中，参数发生了变化。这个例子和上一个例子有一个重要的区别。在前一个示例中，我们简单地给了局部变量一个新值，但是在这个示例中，我们实际上修改了变量`names`绑定到的列表。这听起来奇怪吗？其实也没那么奇怪。让我们在没有函数调用的情况下再做一次。

```py
>>> names = ['Mrs. Entity', 'Mrs. Thing']
>>> n = names            # Again pretending  to  pass names  as a parameter
>>> n[0] = 'Mr. Gumby'   # Change the list
>>> names
['Mr.  Gumby', 'Mrs. Thing']

```

你以前见过这种事情。当两个变量引用同一个列表时，它们。。。参考同一个列表。真的就这么简单。如果你想避免这种情况，你必须复制一份清单。当对序列进行切片时，返回的切片总是一个副本。因此，如果你对整个列表做一个切片，你会得到一个拷贝。

```py
>>> names = ['Mrs.  Entity', 'Mrs. Thing']
>>> n = names[:]

```

现在`n`和`names`包含两个独立的(不相同的)列表，它们是相等的。

```py
>>> n is names
False
>>> n == names
True

```

如果你现在改变`n`(就像你在函数`change`里做的那样)，它不会影响`names`。

```py
>>> n[0]  = 'Mr.  Gumby'
>>> n
['Mr.  Gumby', 'Mrs. Thing']
>>> names
['Mrs. Entity',  'Mrs. Thing']

```

让我们用`change`试试这一招。

```py
>>> change(names[:])
>>> names
['Mrs. Entity',  'Mrs. Thing']

```

现在参数`n`包含了一个副本，您的原始列表是安全的。

Note

如果您想知道，函数的局部名称(包括参数)不会与函数外部的名称(即全局名称)冲突。有关这方面的更多信息，请参见本章后面对作用域的讨论。

### 为什么我要修改我的参数？

使用一个函数来改变一个数据结构(比如一个列表或者一个字典)是将抽象引入到你的程序中的一个好方法。假设你想写一个程序来存储名字，并允许你通过名字、中间名或姓来查找人们。您可以使用这样的数据结构:

```py
storage = {}
storage['first'] = {}
storage['middle'] = {}
storage['last'] = {}

```

数据结构`storage`是一个有三个键的字典:`'first'`、`'middle'`和`'last'`。在每一个键下，都存储了另一个字典。在这些子字典中，您将使用姓名(名、中间名或姓)作为键，并插入人员列表作为值。例如，要将我添加到此结构中，您可以执行以下操作:

```py
>>> me = 'Magnus Lie  Hetland'
>>> storage['first']['Magnus'] = [me]
>>> storage['middle']['Lie'] = [me]
>>> storage['last']['Hetland'] = [me]

```

在每个键下，存储一个人员列表。在这种情况下，列表只包含`me`。

现在，如果您想要一个中间名为 Lie 的所有注册人员的列表，您可以执行以下操作:

```py
>>> storage['middle']['Lie']
['Magnus Lie  Hetland']

```

正如您所看到的，向这个结构中添加人员有点繁琐，特别是当您有更多的人具有相同的名字、中间名或姓氏时，因为这时您需要扩展已经存储在该名称下的列表。让我们添加我的妹妹，并假设你不知道什么已经存储在数据库中。

```py
>>> my_sister  = 'Anne Lie Hetland'
>>> storage['first'].setdefault('Anne', []).append(my_sister)
>>> storage['middle'].setdefault('Lie', []).append(my_sister)
>>> storage['last'].setdefault('Hetland', []).append(my_sister)
>>> storage['first']['Anne']
['Anne Lie  Hetland']
>>> storage['middle']['Lie']
['Magnus Lie Hetland', 'Anne Lie Hetland']

```

想象一下，编写一个像这样充满更新的大程序。它会很快变得非常笨拙。

抽象的要点是隐藏所有更新的血淋淋的细节，你可以用函数来做。我们先做一个函数来初始化一个数据结构。

```py
def init(data):
    data['first'] = {}
    data['middle'] = {}
    data['last'] = {}

```

在前面的代码中，我只是将初始化语句移到了函数内部。你可以这样使用它:

```py
>>> storage = {}
>>> init(storage)
>>> storage
{'middle': {}, 'last': {}, 'first': {}}

```

如您所见，该函数负责初始化，使得代码可读性更好。

Note

字典的键没有特定的顺序，所以当字典打印出来时，顺序可能会有所不同。如果您的解释器中的顺序不同，请不要担心。

在写存储名字的函数之前，让我们先写一个获取名字的函数。

```py
def lookup(data, label, name):
    return data[label].get(name)

```

有了`lookup`，你可以带一个标签(比如`'middle'`)和一个名字(比如`'Lie'`)，得到一个返回的全名列表。换句话说，假设存储了我的名字，您可以这样做:

```py
>>> lookup(storage, 'middle', 'Lie')
['Magnus Lie Hetland']

```

请注意，返回的列表与存储在数据结构中的列表是相同的，这一点很重要。因此，如果您更改列表，更改也会影响数据结构。(找不到人就不是这样；然后你简单的返回`None`。)

现在是时候编写在你的结构中存储一个名字的函数了(不要担心它对你来说没有意义)。

```py
def store(data, full_name):
    names = full_name.split()
    if len(names) == 2: names.insert(1, '')
    labels = 'first', 'middle', 'last'

    for label, name in zip(labels, names):
        people = lookup(data, label, name)
        if people:
            people.append(full_name)
        else:
            data[label][name] = [full_name]

```

`store`功能执行以下步骤:

1.  您输入函数，将参数`data`和`full_name`设置为您从外界接收的一些值。
2.  你通过拆分`full_name`给自己做一个名为`names`的列表。
3.  如果`names`的长度是 2(你只有名和姓)，你插入一个空字符串作为中间名。
4.  您将字符串`'first'`、`'middle'`和`'last'`作为一个元组存储在`labels`中。(您当然可以在这里使用列表；只是方便去掉括号。)
5.  您使用`zip`函数组合标签和名称，使它们正确排列，对于每一对`(label, name)`，您执行以下操作:
    *   获取属于给定标签和名称的列表。
    *   将`full_name`添加到列表中，或者根据需要插入一个新列表。 

让我们试一试:

```py
>>> MyNames  = {}
>>> init(MyNames)
>>> store(MyNames, 'Magnus Lie Hetland')
>>> lookup(MyNames, 'middle', 'Lie')
['Magnus Lie Hetland']

```

似乎很管用。让我们再试一些。

```py
>>> store(MyNames, 'Robin Hood')
>>> store(MyNames, 'Robin Locksley')
>>> lookup(MyNames, 'first', 'Robin')
['Robin Hood', 'Robin Locksley']
>>> store(MyNames, 'Mr. Gumby')
>>> lookup(MyNames, 'middle', '')
['Robin Hood', 'Robin Locksley',  'Mr. Gumby']

```

如您所见，如果更多的人共享相同的名字、中间名或姓氏，您可以一起检索它们。

Note

这种应用程序非常适合面向对象编程，这将在下一章中解释。

## 如果我的参数是不可变的呢？

在一些语言中(比如 C++、Pascal 和 Ada)，重新绑定参数并让这些变化影响函数外部的变量是一件很平常的事情。在 Python 中，这是不可能的。您只能修改参数对象本身。但是如果你有一个不可变的参数，比如一个数字呢？

抱歉，但是它不能被做。你应该做的是从你的函数中返回所有你需要的值(如果不止一个的话，作为一个元组)。例如，将变量的数值递增 1 的函数可以写成这样:

```py
>>> def  inc(x): return x + 1
...
>>> foo = 10
>>> foo = inc(foo)
>>> foo
11

```

如果你真的想修改你的参数，你可以使用一个技巧，比如把你的值包装在一个列表中，就像这样:

```py
>>> def inc(x): x[0] = x[0] + 1
...
>>> foo = [10]
>>> inc(foo)
>>> foo
[11]

```

不过，简单地返回新值会是一个更干净的解决方案。

### 关键字参数和默认值

我们到目前为止一直使用的参数被称为位置参数，因为它们的位置很重要——事实上，比它们的名称更重要。本节介绍的技术可以让您完全避开这些位置，虽然它们可能需要一些时间来适应，但是随着程序规模的增长，您会很快发现它们是多么有用。

考虑以下两个函数:

```py
def  hello_1(greeting, name):
     print('{}, {}!'.format(greeting, name))

def  hello_2(name, greeting):
     print('{}, {}!'.format(name, greeting))

```

它们做的事情完全一样，只是参数名颠倒了。

```py
>>> hello_1('Hello', 'world')
Hello, world!
>>> hello_2('Hello', 'world')
Hello, world!

```

有时(尤其是当您有许多参数时)顺序可能很难记住。为了方便起见，您可以提供参数的名称。

```py
>>> hello_1(greeting='Hello', name='world')
Hello, world!

```

这里的顺序根本不重要。

```py
>>> hello_1(name='world', greeting='Hello')
Hello, world!

```

然而，这些名字确实存在(你可能已经收集到了)。

```py
>>> hello_2(greeting='Hello', name='world')
world, Hello!

```

以这样的名称提供的参数称为关键字参数。就其本身而言，关键字参数的关键优势在于它们可以帮助阐明每个参数的作用。不需要像这样使用一些奇怪和神秘的调用:

```py
>>> store('Mr. Brainsample', 10, 20, 13, 5)

```

你可以用这个:

```py
>>> store(patient='Mr. Brainsample', hour=10, minute=20, day=13, month=5)

```

尽管需要更多的输入，但是每个参数的作用是绝对清楚的。还有，如果你把顺序搞混了，也没关系。

然而，真正让关键字参数震撼的是，您可以给函数中的参数赋予默认值。

```py
def hello_3(greeting='Hello', name='world'):
    print('{}, {}!'.format(greeting, name))

```

当一个参数有这样的默认值时，调用函数时就不需要提供了！根据具体情况，您可以不提供、提供一些或全部。

```py
>>> hello_3()
Hello, world!
>>> hello_3('Greetings')
Greetings, world!
>>> hello_3('Greetings', 'universe')
Greetings,  universe!

```

如您所见，这适用于位置参数，只是如果您想要提供名称，则必须提供问候语。如果您只想提供姓名，而保留问候语的默认值，该怎么办？我相信你现在已经猜到了。

```py
>>> hello_3(name='Gumby')
Hello, Gumby!

```

很漂亮，是吧？这还不是全部。您可以组合位置参数和关键字参数。唯一的要求是所有的位置参数都在前面。如果他们没有，解释器就不知道他们是哪几个(也就是说，他们应该在哪个位置)。

Note

除非您知道自己在做什么，否则您可能希望避免混合位置参数和关键字参数。当您有少量的强制参数和许多带有默认值的修改参数时，通常使用这种方法。

例如，我们的`hello`函数可能需要一个名称，但是允许我们(可选地)指定问候语和标点符号。

```py
def hello_4(name, greeting='Hello', punctuation='!'):
    print('{}, {}{}'.format(greeting, name, punctuation))

```

这个函数可以用多种方式调用。以下是其中的一些:

```py
>>> hello_4('Mars')
Hello, Mars!
>>> hello_4('Mars', 'Howdy')
Howdy, Mars!
>>> hello_4('Mars', 'Howdy', '...')
Howdy, Mars...
>>> hello_4('Mars', punctuation='.')
Hello, Mars.
>>> hello_4('Mars', greeting='Top of the morning to ya')
Top of the morning to ya, Mars!
>>> hello_4()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: hello_4() missing 1 required positional argument: 'name'

```

Note

如果我也给了`name`一个默认值，上一个例子就不会引发异常。

那是相当灵活的，不是吗？我们也不需要做太多来实现它。在下一节中，我们将变得更加灵活。

### 收集参数

有时允许用户提供任意数量的参数会很有用。例如，在名称存储程序中(在“为什么我要修改我的参数？”本章前面)，一次只能存储一个姓名。如果能存储更多的名字就好了，就像这样:

```py
>>> store(data, name1, name2, name3)

```

为了使这个有用，应该允许您提供尽可能多的名称。实际上，那是很有可能的。

尝试以下函数定义:

```py
def print_params(*params):
    print(params)

```

这里，我似乎只指定了一个参数，但是它前面有一个奇怪的小星号(或星号)。这是什么意思？让我们用一个参数调用这个函数，看看会发生什么。

```py
>>> print_params('Testing')
('Testing',)

```

你可以看到打印出来的是一个元组，因为里面有一个逗号。所以在一个参数前面用一个星把它放在一个元组里？`params`中的复数应该能给出正在发生的事情的线索。

```py
>>> print_params(1, 2, 3)
(1, 2, 3)

```

参数前面的星号将所有值放入同一个元组中。可以说，它把他们聚集在一起。当然，我们已经在前一章的序列解包讨论中看到了这种确切的行为。在赋值中，带星号的变量收集列表中多余的值，而不是元组，但除此之外，这两种用法非常相似。让我们写另一个函数:

```py
def print_params_2(title, *params):
    print(title)
    print(params)

```

试试看:

```py
>>> print_params_2('Params:', 1, 2, 3)
Params:
(1, 2, 3)

```

所以星号的意思是“收集其余的位置参数”如果不给出任何要聚集的参数，`params`将是一个空元组。

```py
>>> print_params_2('Nothing:')
Nothing:
()

```

就像赋值一样，带星号的参数可能出现在最后一个位置之外的其他位置。不过，与作业不同的是，您必须做一些额外的工作，并按名称指定最终参数。

```py
>>> def in_the_middle(x, *y, z):
...     print(x, y, z)
...
>>> in_the_middle(1, 2, 3, 4, 5, z=7)
1 (2, 3, 4, 5) 7
>>> in_the_middle(1, 2, 3, 4, 5, 7)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: in_the_middle() missing 1 required keyword-only argument: 'z'

```

明星不收集关键词论据。

```py
>>> print_params_2('Hmm...', something=42)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: print_params_2() got an unexpected keyword argument 'something'

```

我们可以收集那些有双星的。

```py
>>> def print_params_3(**params):
...     print(params)
...
>>> print_params_3(x=1, y=2, z=3)
{'z':  3,  'x': 1,  'y': 2}

```

如你所见，我们得到的是字典而不是元组。这些不同的技术配合得很好。

```py
def print_params_4(x, y, z=3, *pospar, **keypar):
    print(x, y, z)
    print(pospar)
    print(keypar)

```

这正如预期的那样工作。

```py
>>> print_params_4(1, 2, 3, 5, 6, 7, foo=1, bar=2)
1 2 3
(5, 6, 7)
{'foo': 1, 'bar': 2}
>>> print_params_4(1, 2)
1 2 3
()
{}

```

通过结合所有这些技术，你可以做很多事情。如果你想知道一些组合是如何工作的(或者它是否被允许)，就试试吧！(在下一节中，您将看到在调用函数时如何使用`*`和`**`，不管它们是否在函数定义中使用。)

现在，回到最初的问题:如何在存储名字的例子中使用它。解决方案如下所示:

```py
def store(data, *full_names):
    for full_name in full_names:
        names = full_name.split()
        if len(names) == 2: names.insert(1, '')
        labels = 'first', 'middle', 'last'
        for label, name in zip(labels, names):
            people = lookup(data, label, name)
            if people:
                people.append(full_name)
            else:
                data[label][name] = [full_name]

```

使用这个函数就像使用以前的版本一样简单，以前的版本只接受一个名字。

```py
>>> d = {}
>>> init(d)
>>> store(d, 'Han Solo')

```

但是现在你也可以这样做:

```py
>>> store(d, 'Luke Skywalker', 'Anakin Skywalker')
>>> lookup(d, 'last', 'Skywalker')
['Luke Skywalker', 'Anakin Skywalker']

```

### 逆转过程

现在，您已经了解了如何在元组和字典中收集参数，但是实际上也可以“反过来”使用相同的两个操作符`*`和`**`。参数收集的反面可能是什么？假设我们有以下可用函数:

```py
def add(x, y):
    return x + y

```

Note

您可以在`operator`模块中找到该函数的更有效版本。

此外，假设您有一个元组，其中有两个数字要相加。

```py
params = (1, 2)

```

这或多或少与我们以前的做法相反。我们希望分发参数，而不是收集参数。这可以简单地通过在“另一端”使用`*`操作符来完成——也就是说，在调用函数时而不是在定义函数时。

```py
>>> add(*params)
3

```

这也适用于参数列表的一部分，只要扩展部分是最后一部分。您可以对字典使用相同的技术，使用`**`操作符。假设您已经像以前一样定义了`hello_3`，您可以执行以下操作:

```py
>>> params = {'name': 'Sir Robin', 'greeting': 'Well met'}
>>> hello_3(**params)
Well met, Sir Robin!

```

在定义和调用函数时都使用`*`(或`**`)将简单地传递元组或字典，所以你最好不要费心。

```py
>>> def with_stars(**kwds):
...     print(kwds['name'], 'is', kwds['age'], 'years old')
...
>>> def without_stars(kwds):
...     print(kwds['name'], 'is', kwds['age'], 'years old')
...
>>> args = {'name': 'Mr. Gumby', 'age': 42}
>>> with_stars(**args)
Mr. Gumby is 42 years old
>>> without_stars(args)
Mr. Gumby is 42 years old

```

如你所见，在`with_stars`中，我在定义和调用函数时都使用了星号。在`without_stars`中，我没有在任何地方使用星星，但达到了完全相同的效果。因此，只有在定义函数(允许不同数量的参数)或调用函数(拼接字典或序列)时使用星号，星号才真正有用。

Tip

使用这些拼接操作符来“传递”参数可能是有用的，而不必太担心有多少个参数等等。这里有一个例子:

```py
def foo(x, y, z, m=0, n=0):
    print(x, y, z, m, n)
def call_foo(*args, **kwds):
    print("Calling foo!")
    foo(*args, **kwds)

```

这在调用超类的构造函数时特别有用(详见第 [9](09.html) 章)。

## 参数实践

提供和接收参数的方式如此之多，很容易混淆。所以让我用一个例子把它们联系起来。首先，我们来定义一些函数。

```py
def story(**kwds):
    return 'Once upon a time, there was a ' \
           '{job} called {name}.'.format_map(kwds)

def power(x, y, *others):
    if others:
        print('Received redundant parameters:', others)
    return pow(x, y)

def interval(start, stop=None, step=1):
    'Imitates range() for step > 0'
    if stop is None:                 # If the stop is not supplied ...
        start, stop = 0, start       # shuffle the parameters
    result = []

    i = start                        # We  start counting at the start index
    while i < stop:                  # Until the index reaches the stop index ...
        result.append(i)             # ... append the index to the result ...
        i += step                    # ... increment the index with the step (> 0)
    return result

```

现在让我们试一试。

```py
>>> print(story(job='king', name='Gumby'))
Once upon a time, there was a king called Gumby.
>>> print(story(name='Sir Robin', job='brave knight'))
Once upon a time, there was a brave knight called Sir Robin.
>>> params = {'job': 'language', 'name': 'Python'}
>>> print(story(**params))
Once upon a time, there was a language called Python.
>>> del params['job']
>>> print(story(job='stroke of genius', **params))
Once upon a time, there was a stroke of genius called Python.
>>> power(2, 3)
8
>>> power(3, 2)
9
>>> power(y=3, x=2)
8
>>> params = (5,) * 2
>>> power(*params)
3125
>>> power(3, 3, 'Hello, world')
Received redundant parameters: ('Hello, world',)
27
>>> interval(10)
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> interval(1, 5)
[1, 2, 3, 4]
>>> interval(3, 12, 4)
[3, 7, 11]
>>> power(*interval(3, 7))
Received redundant parameters: (5, 6)
81

```

请随意试验这些函数和您自己的函数，直到您确信您理解了这些东西是如何工作的。

## 辖域

究竟什么是变量？你可以把它们看作是引用值的名字。所以，在赋值`x = 1`之后，名字`x`指的是值 1。这几乎就像使用字典一样，键引用值，只不过您使用的是一个“不可见”的字典。其实这离真相不远。有一个内置函数叫做`vars`，返回这个字典:

```py
>>> x = 1
>>> scope = vars()
>>> scope['x']
1
>>> scope['x'] += 1
>>> x
2

```

Caution

一般来说，您不应该修改由`vars`返回的字典，因为根据官方 Python 文档，结果是未定义的。换句话说，你可能得不到你想要的结果。

这种“看不见的字典”被称为名称空间或作用域。那么，有多少个名称空间呢？除了全局作用域之外，每个函数调用都会创建一个新的作用域。

```py
>>> def foo(): x = 42
...
>>> x = 1
>>> foo()
>>> x
1

```

这里`foo`改变(重新绑定)了变量`x`，但是你最后再看，它终究没有改变。这是因为当您调用`foo`时，会创建一个新的名称空间，用于`foo`中的块。赋值`x = 42`是在这个内部作用域(本地名称空间)中执行的，因此它不会影响外部(全局)作用域中的`x`。像这样在函数内部使用的变量称为局部变量(与全局变量相对)。这些参数的作用就像局部变量一样，所以让一个参数与全局变量同名是没有问题的。

```py
>>> def output(x): print(x)
...
>>> x = 1
>>> y = 2
>>> output(y)
2

```

目前为止，一切顺利。但是如果你想访问函数内部的全局变量呢？只要你只想读取变量的值(也就是不想重新绑定)，一般是没有问题的。

```py
>>> def combine(parameter): print(parameter + external)
...
>>> external = 'berry'
>>> combine('Shrub')
Shrubberry

```

Caution

像这样引用全局变量是许多错误的来源。小心使用全局变量。

The Problem of Shadowing

读取全局变量的值一般来说不是问题，但有一件事可能会让它有问题。如果局部变量或参数与要访问的全局变量同名，则不能直接访问。全局变量被局部变量遮蔽。

如果需要，您仍然可以通过使用函数`globals`来访问全局变量，函数`globals`是`vars`的近亲，它返回一个包含全局变量的字典。(`locals`返回一个包含本地变量的字典。)

例如，在前面的例子中，如果你有一个名为 parameter 的全局变量，你不能从`combine`中访问它，因为你有一个同名的参数。然而，在紧要关头，你可以称之为`globals()['parameter']`。

```py
>>> def combine(parameter):
...     print(parameter + globals()['parameter'])
...
>>> parameter = 'berry'
>>> combine('Shrub')
Shrubberry

```

重新绑定全局变量(使它们引用某个新值)是另一回事。如果你给一个函数中的变量赋值，它会自动变成局部变量，除非你告诉 Python。你认为你如何告诉它让一个变量成为全局变量？

```py
>>> x = 1
>>> def change_global():
...     global x
...     x = x + 1
...
>>> change_global()
>>> x
2

```

小菜一碟！

Nested Scopes

Python 函数可能是嵌套的——您可以将一个函数放在另一个函数中。这里有一个例子:

```py
def foo():
    def bar():
        print("Hello, world!")
    bar()

```

嵌套通常不是那么有用，但是有一个特殊的应用非常突出:使用一个函数“创建”另一个函数。这意味着您可以(除其他外)编写如下函数:

```py
def multiplier(factor):
    def multiplyByFactor(number):
        return number * factor
    return multiplyByFactor

```

一个函数在另一个函数内部，外部函数返回内部函数；也就是说，函数本身被返回，而不是被调用。重要的是返回的函数仍然可以访问定义它的作用域；换句话说，它携带着它的环境(以及相关的局部变量)!

每次调用外部函数时，内部函数都会被重新定义，并且每次变量`factor`都可能有一个新值。由于 Python 的嵌套作用域，这个来自外部局部作用域(属于`multiplier`)的变量稍后可以在内部函数中访问，如下所示:

```py
>>> double = multiplier(2)
>>> double(5)
10
>>> triple = multiplier(3)
>>> triple(3)
9
>>> multiplier(5)(4)
20

```

像`multiplyByFactor`这样存储其封闭范围的函数被称为闭包。

通常，您不能在外部作用域中重新绑定变量。不过，如果你愿意，你可以使用`nonlocal`关键字。它的使用方式与`global`非常相似，它允许你在外部(非全局)范围内给变量赋值。

## 递归

你已经学到了很多关于构造函数和调用函数的知识。你也知道函数可以调用其他函数。令人惊讶的是，函数可以自我调用。

如果你以前没有遇到过这类事情，你可能想知道这个单词递归是什么。它仅仅意味着引用(或者，在我们的例子中，“调用”)你自己。一个常见的(尽管公认是愚蠢的)定义是这样的:

```py
recursion \ri-'k&r-zh&n\ n: see recursion.

```

如果你在谷歌搜索“递归”，你会看到类似的东西。

递归定义(包括递归函数定义)包括对它们所定义的术语的引用。根据您的经验，递归可能令人难以置信，也可能非常简单。为了更深入地理解它，你可能应该给自己买一本好的计算机科学教科书，但是使用 Python 解释器肯定会有所帮助。

一般来说，你不会想要我给递归这个词的递归定义，因为你不会得到任何东西。你查找递归，它再次告诉你查找递归，等等。类似的函数定义如下

```py
def recursion():
    return recursion()

```

很明显，这没有任何作用——就像模拟词典的定义一样愚蠢。但是如果你运行它会发生什么呢？欢迎你来试试。你会发现程序过一会儿就会崩溃(引发一个异常)。理论上，它应该永远运行下去。但是，每次调用一个函数，都会消耗掉一点内存，在进行了足够多的函数调用之后(之前的调用还没有返回)，就没有更多的空间了，程序以错误消息`maximum recursion depth exceeded`结束。

这个函数中的这种递归称为无限递归(就像以`while True`开始并且不包含`break`或`return`语句的循环是无限循环一样)，因为它永远不会结束(理论上)。你想要的是一个递归函数，做一些有用的事情。一个有用的递归函数通常由以下部分组成:

*   当函数直接返回值时的基本情况(对于最小可能的问题)
*   递归案例，包含一个或多个对问题较小部分的递归调用

这里的要点是，通过将问题分解成更小的部分，递归不能永远进行下去，因为你总是以最小的可能问题结束，这被基本情况所覆盖。

所以你有一个函数调用它自己。但这怎么可能呢？这真的没有看起来那么奇怪。如前所述，每次调用一个函数，都会为该特定调用创建一个新的名称空间。这意味着当一个函数调用“它自己”时，你实际上在谈论两个不同的函数(或者说，同一个函数有两个不同的名称空间)。你可能会认为这是某个物种的一个生物在和同一物种的另一个生物说话。

### 两个经典:阶乘和幂

在这一节中，我们将研究两个经典的递归函数。首先，假设你要计算一个数 n 的阶乘，n 的阶乘定义为 n×(n–1)×(n–2)×。。。× 1.它被用于许多数学应用中(例如，计算 n 个人排成一行有多少种不同的方式)。怎么算的？你总是可以使用一个循环。

```py
def factorial(n):
    result = n
    for i in range(1, n):
        result *= i
    return result

```

这是可行的，并且是一个简单的实现。基本上，它是这样做的:首先，它将结果设置为 n；然后，将结果依次乘以从 1 到 n–1 的每个数；最后，它返回结果。但是如果你愿意，你可以用不同的方式来做这件事。关键是阶乘的数学定义，可以表述如下:

*   1 的阶乘是 1。
*   大于 1 的数字 n 的阶乘是 n 和 n–1 的阶乘的乘积。

正如您所看到的，这个定义完全等同于本节开始时给出的定义。

现在考虑如何将这个定义实现为一个函数。一旦你理解了定义本身，它实际上是非常简单的。

```py
def factorial(n):
    if n == 1:
       return 1
    else:
       return n * factorial(n - 1)

```

这是定义的直接实现。请记住，函数调用`factorial(n)`与调用`factorial(n - 1)`是不同的实体。

让我们考虑另一个例子。假设你要计算幂，就像内置函数`pow`，或者运算符`**`。你可以用几种不同的方法来定义一个数的(整数)次方，但让我们从一个简单的开始:`power(x, n)` ( `x`的`n`次方)是数`x`乘以自身`n - 1`倍(这样`x`就作为因子`n`倍)。换句话说，`power(2, 3)`是 2 乘以自身的两倍，即 2 × 2 × 2 = 8。

这很容易实现。

```py
def power(x, n):
    result = 1
    for i in range(n):
        result *= x
    return result

```

一个可爱而简单的小函数，但是你也可以把它的定义改成递归的:

*   `power(x, 0)`是`1`对所有数字的`x`。
*   `n > 0`的`power(x, n)`是`x`和`power(x, n - 1)`的乘积。

同样，如你所见，这给出了与更简单的迭代定义完全相同的结果。

理解定义是最难的部分——实现它很容易。

```py
def power(x, n):
    if n == 0:
        return 1
    else:
        return x * power(x, n - 1)

```

同样，我只是将我的定义从稍微正式的文本描述翻译成编程语言(Python)。

Tip

如果一个函数或算法很复杂，很难理解，在实际实现之前用你自己的话清楚地定义它会很有帮助。这种“近似编程语言”的程序通常被称为伪代码。

那么递归的意义是什么？你就不能用循环代替吗？事实是是的，你可以，而且在大多数情况下，它可能会(至少稍微)更有效率。但是在许多情况下，递归可以更具可读性——有时更具可读性——特别是如果你理解了函数的递归定义。尽管可以想象你可以避免编写递归函数，但作为一名程序员，你很可能至少要理解其他人创建的递归算法和函数。

## 另一个经典:二分搜索法

作为递归在实践中的最后一个例子，让我们来看看称为二分搜索法的算法。

你可能知道这样一个游戏，你应该通过问 20 个是或否的问题来猜测某人在想什么。为了最大限度地利用你的问题，你试图将可能性的数量减少一半(或多或少)。例如，如果你知道主语是一个人，你可能会问:“你在想一个女人吗？”你不会一开始就问:“你是在想约翰·克立斯吗？”除非你有非常强烈的预感。对于那些更倾向于数字的人来说，这个游戏的一个版本是猜一个数字。比如，你的搭档在想 1 到 100 之间的一个数字，你要猜是哪个。当然，你可以猜 100 次，但是你真正需要多少次呢？

事实证明，你只需要七个问题。第一个是类似“数字大于 50 吗？”如果是，那你就问“是不是大于 75？”你一直把音程减半(把差分开)，直到找到数字。你不用多想就能做到。

同样的策略可以用在许多不同的环境中。一个常见的问题是找出一个数字是否要在一个(排序的)序列中找到，甚至找出它在哪里。再一次，你遵循同样的程序:“数字在序列中间的右边吗？”如果不是，“是在第二节(左半部分中间偏右)吗？”等等。你对这个数字的可能值设定了一个上限和一个下限，并在每个问题中把这个区间分成两部分。

关键是这种算法自然地适合递归定义和实现。让我们先回顾一下定义，以确保我们知道自己在做什么:

*   如果上下限相同，都是指数字的正确位置，所以返回。
*   否则，找出区间的中间(上下界的平均值)，找出数字是在右半部还是左半部。在适当的一半继续寻找。

递归情况的关键是数字是排序的，所以当你找到中间的元素时，你可以把它和你要找的数字进行比较。如果你的数字较大，那么它一定在右边，如果它较小，它一定在左边。递归部分是“在适当的一半中保持搜索”，因为搜索将完全按照定义中描述的方式执行。(请注意，搜索算法会返回该数字应该在的位置，如果它不在序列中，这个位置自然会被另一个数字占用。)

现在，您已经准备好实现二分搜索法了。

```py
def search(sequence, number, lower, upper):
    if lower == upper:
         assert number == sequence[upper]
         return upper
    else:
        middle = (lower + upper) // 2
        if number > sequence[middle]:
            return search(sequence, number, middle + 1, upper)
        else:
            return search(sequence, number, lower, middle)

```

这确实做到了定义所说的:如果`lower == upper`，那么返回`upper`，这是上限。请注意，您假设(`assert`)您正在寻找的号码(`number`)实际上已经被找到(`number == sequence[upper]`)。如果你还没有达到你的基本情况，你找到`middle`，检查你的数字是在左边还是右边，用新的限制递归调用`search`。您甚至可以通过使限制规格可选来使其更易于使用。您只需给`lower`和`upper`默认值，并在函数定义的开头添加以下条件:

```py
def search(sequence, number, lower=0, upper=None):
    if upper is None: upper = len(sequence) - 1
    ...

```

现在，如果您不提供限制，它们将被设置为序列的第一个和最后一个位置。让我们看看这是否有效。

```py
>>> seq = [34, 67, 8, 123, 4, 100, 95]
>>> seq.sort()
>>> seq
[4, 8, 34, 67, 95, 100, 123]
>>> search(seq, 34)
2
>>> search(seq, 100)
5

```

但是为什么要这么麻烦呢？首先，你可以简单地使用 list 方法`index`，如果你想自己实现它，你可以从头开始循环，直到找到数字。

当然，使用`index`就可以了。但是使用简单的循环可能有点低效。记得我说过你需要七个问题才能在 100 个数字中找到一个数字(或位置)吗？在最坏的情况下，循环显然需要 100 个问题。你会说“有什么大不了的”。但是如果列表有 100，000，000，000，000，000，000，000，000，000 个元素，并且有相同数量的问题和一个循环(对于 Python 列表来说可能有点不切实际)，这种事情就开始变得重要了。二分搜索法将只需要 117 个问题。很有效率，是吧？ [<sup>2</sup>](#Fn2)

Tip

你可以在`bisect`模块中找到二分搜索法的标准实现。

Throwing Functions Around

到目前为止，您可能已经习惯了像使用其他对象(字符串、数字、序列等)一样使用函数，方法是将它们赋给变量，将它们作为参数传递，并从其他函数返回它们。一些编程语言(如 Scheme 或 Lisp)以这种方式使用函数来完成几乎所有事情。即使你通常不太依赖 Python 中的函数(你通常创建自己的对象——下一章会详细介绍),你也可以。

Python 有几个对这种“函数式编程”有用的函数:`map`、`filter`和`reduce`。在当前版本的 Python 中，`map`和`filter`函数实际上并不那么有用，你可能应该使用列表理解来代替。您可以使用`map`将一个序列的所有元素传递给一个给定的函数。

```py
>>> list(map(str, range(10))) # Equivalent to [str(i) for i in range(10)]
['0', '1', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9']

```

您使用`filter`根据布尔函数过滤出项目。

```py
>>> def func(x):
...     return x.isalnum()
...
>>> seq = ["foo", "x41", "?!", "***"]
>>> list(filter(func, seq))
['foo', 'x41']

```

对于这个例子，使用列表理解意味着您不需要定义自定义函数。

```py
>>> [x for x in seq if x.isalnum()]
['foo', 'x41']

```

实际上，有一个特性叫做 lambda 表达式， [<sup>3</sup>](#Fn3) ，它可以让你定义简单的内嵌函数(主要与`map`、`filter`和`reduce`一起使用)。

```py
>>> filter(lambda x: x.isalnum(), seq)
['foo', 'x41']

```

列表理解不是更具可读性吗？

`reduce`函数不容易被列表理解所取代，但是你可能不会经常需要它的功能(如果曾经需要的话)。它将序列的前两个元素与给定的函数组合，将结果与第三个元素组合，依此类推，直到处理完整个序列，只剩下一个结果。例如，如果您想对一个序列的所有数字求和，您可以使用 reduce 和`lambda x, y: x+y`(仍然使用相同的数字)。 [<sup>4</sup>](#Fn4)

```py
>>> numbers = [72, 101, 108, 108, 111, 44, 32, 119, 111, 114, 108, 100, 33]
>>> from functools import reduce
>>> reduce(lambda x, y: x + y, numbers)
1161

```

当然，这里你也可以使用内置函数 sum。

## 快速总结

在这一章中，你学习了一些关于抽象的东西，特别是函数:

*   抽象:抽象是隐藏不必要细节的艺术。通过定义处理细节的函数，你可以使你的程序更加抽象。
*   函数定义:函数是用`def`语句定义的。它们是从“外部世界”接收值(参数)的语句块，并且可能返回一个或多个值作为它们的计算结果。
*   参数:函数以参数的形式接收它们需要知道的信息，参数是在调用函数时设置的变量。Python 中有两种类型的参数:位置参数和关键字参数。通过给参数赋予默认值，可以使参数成为可选的。
*   作用域:变量存储在作用域(也称为名称空间)中。Python 中有两个主要作用域:全局作用域和局部作用域。范围可以是嵌套的。
*   递归:一个函数可以调用它自己——如果它这样做了，这就叫做递归。用递归可以做的一切也可以通过循环来完成，但有时递归函数更具可读性。
*   函数式编程:Python 提供了一些函数式编程的工具。其中有 lambda 表达式和`map`、`filter`和`reduce`函数。

## 本章的新功能

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 功能 | 描述 |
| --- | --- |
| `map(func, seq[, seq, ...])` | 将函数应用于序列中的所有元素 |
| `filter(func, seq)` | 返回函数为真的那些元素的列表 |
| `reduce(func, seq[, initial])` | 相当于`func(func(func(seq[0], seq[1]), seq[2]), ...)` |
| `sum(seq)` | 返回`seq`的所有元素的总和 |
| `apply(func[, args[, kwargs]])` | 调用函数，可选地提供参数 |

## 什么现在？

下一章通过面向对象编程将抽象提升到另一个层次。您将学习如何创建自己的对象类型(或类),以便与 Python 提供的对象(如字符串、列表和字典)一起使用，并学习这如何使您能够编写更好的程序。一旦你完成了下一章，你将能够编写一些真正大的程序，而不会迷失在源代码中。

Footnotes [1](#Fn1_source)

实际上，Python 中的函数并不总是返回值。在这一章的后面你会学到更多。

  [2](#Fn2_source)

事实上，据估计可观测宇宙中的粒子数量为 10<sup>87</sup>，你只需要 290 个问题就能分辨出它们！

  [3](#Fn3_source)

“lambda”这个名字来自希腊字母，在数学中用来表示匿名函数。

  [4](#Fn4_source)

实际上，代替这个 lambda 函数，您可以从`operator`模块中导入函数`add`，该模块为每个内置操作符都提供了一个函数。使用`operator`模块中的函数总是比使用自己的函数更有效。