# 7.更加抽象

在前几章中，你看了 Python 的主要内置对象类型(数字、字符串、列表、元组和字典)；您看到了大量的内置函数和标准库；您甚至创建了自己的函数。现在，似乎只缺少一样东西——制作自己的物件。这就是你在本章要做的。

你可能想知道这有多有用。制作自己的物品可能很酷，但是你会用它们做什么呢？有了所有可用的字典、序列、数字和字符串，你就不能使用它们，让函数来完成工作吗？当然，但是创建自己的对象(尤其是对象的类型或类)是 Python 中的一个核心概念——事实上，它是如此核心，以至于 Python 被称为一种面向对象的语言(还有 Smalltalk、C++、Java 和许多其他语言)。在这一章中，你将学习如何制作物体。你学习了多态和封装、方法和属性、超类和继承——你学到了很多。所以让我们开始吧。

Note

如果你已经熟悉面向对象编程的概念，你可能知道构造函数。本章不讨论构造函数；有关详细讨论，请参见第 [9](09.html) 章。

## 物品的魔力

在面向对象编程中，术语对象泛指一组数据(属性)和一组访问和操作这些数据的方法。使用对象而不是坚持使用全局变量和函数有几个原因。对象的一些最重要的好处包括:

*   多态性:你可以在不同类的对象上使用相同的操作，它们会像“魔术般”地工作
*   封装:对外界隐藏对象如何工作的不重要的细节。
*   继承:你可以从一般的对象创建特殊的对象类。

在许多面向对象编程的演示中，这些概念的顺序是不同的。首先介绍封装和继承，然后用它们来建模现实世界的对象。这一切都很好，但在我看来，面向对象编程最有趣的特性是多态性。也是最让大多数人困惑的特征(以我的经验)。因此，我从多态开始，试图说明光是这个概念就应该足以让你喜欢上面向对象编程。

### 多态性

术语多态性源于一个希腊词，意思是“有多种形式”基本上，这意味着即使你不知道一个变量指的是哪种对象，你仍然可以根据对象的类型(或类)对它执行不同的操作。例如，假设您正在为一个销售食品的商业网站创建一个在线支付系统。您的程序从系统的另一部分(或将来可能设计的其他类似系统)接收一个“购物车”的货物，您所需要担心的只是合计总数并向信用卡付款。

您的第一个想法可能是详细说明当您的程序收到货物时，货物必须如何表示。例如，您可能希望以元组的形式接收它们，如下所示:

```
('SPAM', 2.50)

```

如果你需要的只是一个描述性的标签和一个价格，这很好。但是不太灵活。让我们假设某个聪明的人开始了拍卖服务，作为网站的一部分——物品的价格逐渐降低，直到有人购买。如果用户可以将物品放入购物车，进行结账(你的系统部分)，然后等到价格合适再点击支付按钮，那就太好了。

但是这不适用于简单的元组模式。要做到这一点，每次代码询问价格时，对象都需要检查它的当前价格(通过某种网络魔法)——它不能像在元组中那样被冻结。你可以通过构造一个函数来解决。

```
# Don't do it like this ...
def get_price(object):
    if isinstance(object, tuple):
        return object[1]
    else:
        return magic_network_method(object)

```

Note

这里的类型/类检查和`isinstance`的使用是为了说明一点——也就是说，类型检查通常不是一个令人满意的解决方案。尽可能避免类型检查。函数`isinstance`将在本章后面的“研究继承”一节中描述。

在前面的代码中，我使用函数`isinstance`来确定对象是否是一个元组。如果是，则返回其第二个元素；否则，调用一些“神奇”的网络方法。

假设网络已经存在，你已经解决了这个问题——暂时的。但是这仍然不是很灵活。如果某个聪明的程序员决定将价格表示为一个十六进制值的字符串，存储在字典中的键`'price'`下，该怎么办？没问题——你只需更新你的函数。

```
# Don't do it like this ...
def get_price(object):
    if isinstance(object, tuple):
        return object[1]
    elif isinstance(object, dict):
        return int(object['price'])
    else:
        return magic_network_method(object)

```

现在，想必你已经考虑到了所有的可能性吧？但是，假设有人决定添加一种新类型的字典，其价格存储在不同的键下。你现在做什么？你当然可以再次更新`get_price`,但是你能继续这样做多久呢？每当有人想以不同的方式实现一些有价格的对象时，你就需要重新实现你的模块。但是，如果你已经卖掉了你的模块，并转移到其他更酷的项目，客户会怎么做呢？显然，这是一种不灵活且不切实际的编码不同行为的方式。

那你会怎么做呢？您让对象自己处理操作。这听起来很明显，但是想想事情会变得多么简单。每一种新的对象类型都可以检索或计算出自己的价格，并将其返回给您—您所要做的就是提出要求。这就是多态(以及某种程度上的封装)出现的地方。

### 多态性和方法

您收到一个对象，但不知道它是如何实现的——它可能有许多“形状”中的任何一种你只知道你可以要求它的价格，这对你来说就足够了。你做那件事的方式应该是熟悉的。

```
>>> object.get_price()
2.5

```

像这样绑定到对象属性的函数叫做方法。您已经以字符串、列表和字典方法的形式遇到过它们。在那里，你也看到了一些多态性。

```
>>> 'abc'.count('a')
1
>>> [1, 2, 'a'].count('a')
1

```

如果你有一个变量`x`，你不需要知道它是一个字符串还是一个列表来调用`count`方法——不管怎样它都会工作(只要你提供一个字符作为参数)。

让我们做一个实验。标准库模块`random`包含一个名为`choice`的函数，它从序列中选择一个随机元素。让我们用它来给你的变量赋值。

```
>>> from random import choice
>>> x = choice(['Hello, world!', [1, 2, 'e', 'e', 4]])

```

执行完这个之后，`x`可以包含字符串`'Hello, world!'`或者列表`[1, 2, 'e', 'e', 4]`——你不知道，也不用担心。你所关心的是你在`x`中找到了多少次`'e'`，不管`x`是一个列表还是一个字符串，你都能找到。通过像以前一样调用`count`方法，您会发现这一点。

```
>>> x.count('e')
2

```

在这种情况下，似乎名单胜出了。但关键是你不需要检查。您唯一的要求是`x`有一个名为`count`的方法，该方法将单个字符作为参数并返回一个整数。如果其他人创建了他自己的具有这个方法的对象类，对你来说没有关系——你可以像使用字符串和列表一样使用他的对象。

### 多态性有多种形式

每当你可以对一个对象“做一些事情”而不必确切知道它是什么类型的对象时，多态性就在起作用。这不仅仅适用于方法——我们已经以内置操作符和函数的形式大量使用了多态性。请考虑以下几点:

```
>>> 1 + 2
3
>>> 'Fish' + 'license'
'Fishlicense'

```

在这里，加号运算符(`+`)对数字(在这种情况下是整数)和字符串(以及其他类型的序列)都适用。为了说明这一点，假设您想要创建一个名为`add`的函数，它将两个事物相加。您可以简单地这样定义它(相当于来自`operator`模块的`add`函数，但是效率比它低):

```
def add(x, y):
    return x + y

```

这也适用于多种论点。

```
>>> add(1, 2)
3
>>> add('Fish', 'license')
'Fishlicense'

```

这可能看起来很傻，但关键是参数可以是任何支持加法的东西。 [<sup>1</sup>](#Fn1) 如果你想写一个函数，打印一个对象的长度信息，所需要的就是它有一个长度(即`len`函数将对它起作用)。

```
def length_message(x):
    print("The length of", repr(x), "is", len(x))

```

如您所见，该函数也使用了`repr`，但是`repr`是多态性的大师之一——它适用于任何东西。让我们看看如何:

```
>>> length_message('Fnord')
The length of 'Fnord' is 5
>>> length_message([1, 2, 3])
The length of [1, 2, 3] is 3

```

许多函数和操作符都是多态的——很可能你的大多数函数和操作符也是多态的，即使你并不希望它们是多态的。仅仅通过使用多态函数和操作符，多态就“消失”了事实上，实际上唯一可以破坏这种多态性的方法就是用函数进行显式类型检查，比如`type`或`issubclass`。如果可以的话，你真的应该避免以这种方式破坏多态性。重要的应该是对象按照您想要的方式运行，而不是它是否是正确的类型(或类)。然而，禁止类型检查的禁令不像以前那样绝对了。随着抽象基类和`abc`模块的引入(将在本章后面讨论)，`issubclass`函数本身已经变得多态了！

Note

这里讨论的多态形式对 Python 编程方式至关重要，有时被称为 duck typing。这个术语来源于短语“如果它像鸭子一样嘎嘎叫……”更多信息，见 [`http://en.wikipedia.org/wiki/Duck_typing`](http://en.wikipedia.org/wiki/Duck_typing) `.`

### 包装

封装是对外界隐藏不必要的细节的原则。这听起来像是多态——在这里，你也是在不知道对象内部细节的情况下使用它。这两个概念是相似的，因为它们都是抽象的原则。它们都帮助你处理程序的组成部分，而不关心不必要的细节，就像函数一样。

但是封装不同于多态。多态使您能够在不知道对象的类(对象的类型)的情况下调用对象的方法。封装使您能够使用对象，而不用担心它是如何构造的。听起来还差不多吗？让我们构造一个带有多态性但没有封装的例子。假设您有一个名为`OpenObject`的类(您将在本章后面学习如何创建类)。

```
>>> o = OpenObject() # This is how we create objects...
>>> o.set_name('Sir Lancelot')
>>> o.get_name()
'Sir Lancelot'

```

您创建一个对象(通过像调用函数一样调用该类)并将变量`o`绑定到它。然后你可以使用方法`set_name`和`get_name`(假设它们是被类`OpenObject`支持的方法)。一切似乎都很完美。然而，让我们假设`o`将其名称存储在全局变量`global_name`中。

```
>>> global_name
'Sir Lancelot'

```

这意味着当您使用类`OpenObject`的实例(对象)时，您需要担心`global_name`的内容。事实上，您必须确保没有人更改它。

```
>>> global_name = 'Sir Gumby'
>>> o.get_name()
'Sir Gumby'

```

如果你试图创建一个以上的`OpenObject`,事情会变得更加麻烦，因为它们都将处理同一个变量。

```
>>> o1 = OpenObject()
>>> o2 = OpenObject()
>>> o1.set_name('Robin Hood')
>>> o2.get_name()
'Robin Hood'

```

如您所见，设置一个的名称会自动设置另一个的名称—这并不是您想要的。

基本上，你想把对象视为抽象的。当你调用一个方法的时候，你不想去担心其他的事情，比如不去扰乱全局变量。那么，如何将名称“封装”在对象中呢？没问题。你让它成为一种属性。

属性是变量，是对象的一部分，就像方法一样；实际上，方法几乎就像绑定到函数的属性。(您将在本章后面的“属性、函数和方法”一节中看到方法和函数之间的重要区别。)如果您重写该类以使用一个属性而不是一个全局变量，并将其重命名为`ClosedObject`，它的工作方式如下:

```
>>> c = ClosedObject()
>>> c.set_name('Sir Lancelot')
>>> c.get_name()
'Sir Lancelot'

```

目前为止，一切顺利。但是据你所知，这仍然可以存储在一个全局变量中。让我们制作另一个对象。

```
>>> r = ClosedObject()
>>> r.set_name('Sir Robin')
r.get_name()
'Sir Robin'

```

在这里，您可以看到新对象的名称设置正确，这可能是您所期望的。但是现在第一个物体发生了什么呢？

```
>>> c.get_name()
'Sir Lancelot'

```

名字还在！这是因为对象有自己的状态。对象的状态由它的属性描述(例如，像它的名字)。对象的方法可能会改变这些属性。所以这就像把一堆函数(方法)放在一起，给它们访问一些变量(属性)的权限，它们可以在函数调用之间保存值。

在本章后面的“隐私回顾”一节中，你会看到关于 Python 封装机制的更多细节。

### 遗产

继承是应对懒惰的另一种方式(从积极的意义上来说)。程序员希望避免多次键入相同的代码。我们之前通过构造函数避免了这个问题，但是现在我将解决一个更微妙的问题。如果您已经有了一个类，并且想要创建一个非常相似的类，该怎么办？也许只是增加了一些方法？当创建这个新类时，您不希望将旧类中的所有代码复制到新类中。

例如，您可能已经有了一个名为`Shape`的类，它知道如何在屏幕上绘制自己。现在你想创建一个名为`Rectangle`的类，它也知道如何在屏幕上绘制自己，但是它还可以计算自己的面积。当`Shape`已经有一个运行良好的`draw`方法时，你不会想要做所有的工作来创建一个新的`Shape`方法。那你是做什么的？你让`Rectangle`继承了`Shape`的方法。你可以这样做，当在一个`Rectangle`对象上调用`draw`时，来自`Shape`类的方法被自动调用(参见本章后面的“指定超类”一节)。

## 班级

到目前为止，您已经对什么是类有了一种感觉——或者您可能已经不耐烦让我告诉您如何创建这些该死的东西。在进入技术细节之前，让我们看一下什么是类。

### 到底什么是阶级？

我一直在使用 class 这个词，它或多或少与 kind 或 type 等词同义。在许多方面，这就是类的确切含义——一种对象。所有对象都属于一个类，被称为该类的实例。

例如，如果你向窗外看，看到一只鸟，这只鸟就是类“birds”的一个实例。这是一个非常通用(抽象)的类，有几个子类；你的鸟可能属于“云雀”亚纲你可以认为“鸟”类是所有鸟的集合，而“云雀”类只是其中的一个子集。当属于一个类的对象形成属于另一个类的对象的子集时，第一个类被称为第二个类的子类。因此，“云雀”是“鸟”的一个子类相反，“鸟”是“云雀”的超类。

Note

在日常用语中，我们用复数名词来表示物体的类别，如“鸟”和“云雀”在 Python 中，习惯使用单数、大写的名词，比如 Bird 和 Lark。

当这样陈述时，子类和超类就很容易理解了。但是在面向对象编程中，子类关系具有重要的含义，因为一个类是由它支持的方法定义的。一个类的所有实例都有这些方法，所以所有子类的所有实例也必须有它们。定义子类仅仅是定义更多方法的问题(或者，可能覆盖一些现有的方法)。

例如，`Bird`可能提供方法`fly`，而`Penguin`(`Bird`的子类)可能添加方法`eat_fish`。当创建一个`Penguin`类时，您可能还想覆盖超类的一个方法，即`fly`方法。在`Penguin`实例中，这个方法要么什么都不做，要么可能引发一个异常(见第 [8](08.html) 章)，因为企鹅不会飞。

Note

在 Python 的旧版本中，类型和类之间有明显的区别。内置对象有类型；您的自定义对象有类。您可以创建类，但不能创建类型。在 Python 2 的最新版本中，这种区别要小得多，而在 Python 3 中，这种区别已经消失了。

### 制作自己的课程

最后，你可以自己上课了！这里有一个简单的例子:

```
__metaclass__ = type          # Include this if you’re using Python 2

class Person:

    def set_name(self, name):
         self.name = name

    def get_name(self):
         return self.name

    def greet(self):
         print("Hello, world! I'm {}.".format(self.name))

```

Note

所谓的旧式和新式的班级是有区别的。除了 Python 3 之前的默认类之外，真的没有理由再使用旧式的类了。要在旧 Pythons 中获得新样式的类，应该将赋值`__metaclass__` `= type`放在脚本或模块的开头。我不会在每个例子中明确地包含这个语句。还有其他的解决方案，比如子类化一个新样式的类(例如，`object`)。一会儿你会学到更多关于子类化的知识。如果您使用的是 Python 3，就没有必要担心这个问题，因为那里不存在旧式的类。你可以在第 9 章中找到更多相关信息。

这个例子包含三个方法定义，它们类似于函数定义，除了它们被写在一个`class`语句中。`Person`当然是班级的名字。`class`语句在定义函数的地方创建自己的名称空间。(请参阅本章后面的“类命名空间”一节。)这一切看起来都没问题，但你可能想知道这个`self`参数是什么。它指的是物体本身。那是什么东西？让我们举几个例子看看。

```
>>> foo = Person()
>>> bar = Person()
>>> foo.set_name('Luke Skywalker')
>>> bar.set_name('Anakin Skywalker')
>>> foo.greet()
Hello, world! I'm Luke Skywalker.
>>> bar.greet()
Hello, world! I'm Anakin Skywalker.

```

好吧，这个例子可能有点显而易见，但也许它澄清了`self`是什么。当我在`foo`上调用`set_name`和`greet`时，`foo`本身会自动作为第一个参数被传递——我把这个参数恰当地称为`self`。事实上，你可以随便叫它什么，但是因为它总是物体本身，按照惯例，它几乎总是被称为`self`。

这里很明显为什么`self`是有用的，甚至是必要的。没有它，任何方法都不能访问对象本身——它们应该操作其属性的对象。和以前一样，这些属性也可以从外部访问。

```
>>> foo.name
'Luke Skywalker'
>>> bar.name = 'Yoda'
>>> bar.greet()
Hello, world! I'm Yoda.

```

Tip

另一种看法是，如果你碰巧知道`foo`是`Person`的一个实例，那么`foo.greet()`只是编写不太多态的`Person.greet(foo)`的一种简便方式。

### 属性、函数和方法

实际上，`self`参数(前面提到过)是方法和函数的区别。方法(或者更专业地说，绑定方法)的第一个参数绑定到它们所属的实例，所以您不必提供它。虽然您当然可以将一个属性绑定到一个普通的函数，但是它不会有那个特殊的`self`参数。

```
>>> class Class:
...     def method(self):
...         print('I have a self!')
...
>>> def function():
...     print("I don't...")
...
>>> instance = Class()
>>> instance.method() I have a self!
>>> instance.method = function
>>> instance.method() I don't...

```

请注意，`self`参数并不依赖于像`instance.method`那样调用方法。您可以自由使用引用同一方法的另一个变量。

```
>>> class Bird:
...     song = 'Squaawk!'
...     def sing(self):
...         print(self.song)
...
>>> bird = Bird()
>>> bird.sing()
Squaawk!
>>> birdsong = bird.sing
>>> birdsong()
Squaawk!

```

即使最后一个方法调用看起来完全像一个函数调用，变量`birdsong`引用了绑定的方法`bird.sing`，这意味着它仍然可以访问`self`参数(也就是说，它仍然绑定到类的同一个实例)。

### 隐私再探

默认情况下，您可以从“外部”访问对象的属性让我们回顾一下前面讨论封装时的例子。

```
>>> c.name
'Sir Lancelot'
>>> c.name = 'Sir Gumby'
>>> c.get_name()
'Sir Gumby'

```

有些程序员对此没有意见，但是有些人(比如 Smalltalk 的创建者，这种语言中对象的属性只能被同一对象的方法访问)认为这违背了封装的原则。他们认为对象的状态应该对外界完全隐藏(不可访问)。你可能想知道他们为什么采取如此极端的立场。每个对象管理自己的属性还不够吗？你为什么要把它们藏起来不让世人知道呢？毕竟，如果你只是在`ClosedObject`(本例中是`c`的类)上直接使用了`name`属性，你就不需要制作`setName`和`getName`方法。

关键是其他程序员可能不知道(也许不应该知道)你的对象内部发生了什么。例如，`ClosedObject`可以在每次对象更改名称时向某个管理员发送电子邮件消息。这可能是`set_name`方法的一部分。但是当你直接设置`c.name`时会发生什么呢？什么都不会发生—不发送电子邮件。为了避免这种事情，你有私有属性。这些属性在对象外部是不可访问的；它们只能通过访问器方法来访问，比如`get_name`和`set_name`。

Note

在第 [9](09.html) 章中，您将了解到属性，这是对访问器的一种强大的替代。

Python 不直接支持隐私，而是依赖程序员来知道何时从外部修改属性是安全的。毕竟，在使用一个对象之前，你应该知道如何使用该对象。然而，用一点小技巧来获得类似私有属性的东西是可能的。

要使一个方法或属性成为私有的(从外部不可访问)，只需以两个下划线开始它的名字。

```
class Secretive:

    def __inaccessible(self):
        print("Bet you can't see me ...")

    def accessible(self):
        print("The secret message is:")
        self.__inaccessible()

```

现在`inaccessible`对于外部世界是不可访问的，而它仍然可以在类内部使用(例如，从`accessible`)。

```
>>> s = Secretive()
>>> s.__inaccessible()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: Secretive instance has no attribute '__inaccessible'
>>> s.accessible()
The secret message is:
Bet you can't see me ...

```

虽然双下划线有点奇怪，但这似乎是标准的私有方法，在其他语言中也可以找到。不那么标准的是实际发生的情况。在类定义中，所有以双下划线开头的名字都是通过在开头添加单下划线和类名来“翻译”的。

```
>>> Secretive._Secretive__inaccessible
<unbound method Secretive.__inaccessible>

```

如果您知道这在幕后是如何工作的，那么仍然有可能在类外访问私有方法，尽管您不应该这样做。

```
>>> s._Secretive__inaccessible()
Bet you can't see me ...

```

所以，简而言之，你不能确定其他人不会访问你的对象的方法和属性，但是这种乱用名字的行为是一个强烈的信号，表明他们不应该这样做。

如果你不想要名字混乱的效果，但是你仍然想发送一个信号让其他物体远离，你可以使用一个单独的下划线。这在很大程度上只是一个惯例，但有一些实际效果。例如，带下划线开头的名称不会通过带星号的导入(`from module import *`)导入。 [<sup>2</sup>](#Fn2)

### 类别命名空间

以下两种说法(或多或少)是等价的:

```
def foo(x): return x * x
foo = lambda x: x * x

```

两者都创建了一个返回其参数平方的函数，并将变量`foo`绑定到该函数。名字`foo`可以在全局(模块)范围内定义，也可以是某个函数或方法的局部。当定义一个类时，也会发生同样的事情:`class`语句中的所有代码都在一个特殊的名称空间中执行——类名称空间。该命名空间以后可由该类的所有成员访问。并非所有 Python 程序员都知道类定义只是被执行的代码段，但它可能是有用的信息。例如，您不局限于类定义块中的`def`语句。

```
>>> class C:
...     print('Class C being defined...')
...
Class C being defined...
>>>

```

好吧，这有点傻。但是请考虑以下情况:

```
class MemberCounter:
    members = 0
    def init(self):
        MemberCounter.members += 1

>>> m1 = MemberCounter()
>>> m1.init()
>>> MemberCounter.members
1
>>> m2 = MemberCounter()
>>> m2.init()
>>> MemberCounter.members
2

```

在前面的代码中，在类范围中定义了一个变量，所有成员(实例)都可以访问该变量，在本例中是为了计算类成员的数量。注意使用`init`来初始化所有的实例:我将在第 [9 章](09.html)中自动完成(也就是把它变成一个合适的构造函数)。

这个类范围变量也可以从每个实例中访问，就像方法一样。

```
>>> m1.members
2
>>> m2.members
2

```

在实例中重新绑定`members`属性会发生什么？

```
>>> m1.members = 'Two'
>>> m1.members
'Two'
>>> m2.members
2

```

新的`members`值已经被写入到`m1`的一个属性中，隐藏了类范围的变量。这反映了函数中局部和全局变量的行为，在第 6 章[的“阴影问题”中有讨论。](06.html)

### 指定超类

正如我在本章前面所讨论的，子类扩展了超类中的定义。在一个`class`语句中，通过在类名后面的括号中写下它来指明超类。

```
class Filter:
    def init(self):
        self.blocked = []
    def filter(self, sequence):
        return [x for x in sequence if x not in self.blocked]

class SPAMFilter(Filter): # SPAMFilter is a subclass of Filter
    def init(self): # Overrides init method from Filter superclass
        self.blocked = ['SPAM']

```

Filter 是一个用于过滤序列的通用类。实际上它没有过滤掉任何东西。

```
>>> f = Filter()
>>> f.init()
>>> f.filter([1, 2, 3])
[1, 2, 3]

```

`Filter`类的用处在于它可以作为其他类的基类(超类)，比如从序列中过滤掉`'SPAM'`的`SPAMFilter`。

```
>>> s = SPAMFilter()
>>> s.init()
>>> s.filter(['SPAM', 'SPAM', 'SPAM', 'SPAM', 'eggs', 'bacon', 'SPAM'])
['eggs', 'bacon']

```

请注意`SPAMFilter`定义中的两个要点:

*   我通过简单地提供一个新的定义来覆盖来自`Filter`的`init`的定义。
*   `filter`方法的定义是从`Filter`继承而来的，所以不需要重新编写定义。

第二点说明了为什么继承是有用的:我现在可以创建许多不同的过滤器类，所有的类都是`Filter`的子类，对于每个类，我可以简单地使用我已经实现的`filter`方法。说说有用的懒。。。

### 调查继承

如果想知道一个类是否是另一个类的子类，可以使用内置方法`issubclass`。

```
>>> issubclass(SPAMFilter, Filter)
True
>>> issubclass(Filter, SPAMFilter)
False

```

如果你有一个类并且想知道它的基类，你可以访问它的特殊属性`bases`。

```
>>> SPAMFilter.__bases__
(<class __main__.Filter at 0x171e40>,)
>>> Filter.__bases__
(<class 'object'>,)

```

以类似的方式，您可以通过使用`isinstance`来检查一个对象是否是一个类的实例。

```
>>> s = SPAMFilter()
>>> isinstance(s, SPAMFilter)
True
>>> isinstance(s, Filter)
True
>>> isinstance(s, str)
False

```

Note

使用`isinstance`通常不是好的做法。依赖多态性几乎总是更好。主要的例外是当你使用抽象基类和`abc`模块的时候。

如你所见，`s`是类`SPAMFilter`的(直接)成员，但它也是`Filter`的间接成员，因为`SPAMFilter`是`Filter`的子类。另一种说法是，所有的`SPAMFilter`都是`Filter`的。正如您在前面的例子中看到的，`isinstance`也适用于类型，比如字符串类型(`str`)。

如果你只想找出一个对象属于哪个类，你可以使用`__class__`属性。

```
>>> s.__class__
<class __main__.SPAMFilter at 0x1707c0>

```

Note

如果你有一个新样式的类，通过设置`__metaclass__ = type`或者子类化`object`，你也可以使用类型来找到你的实例的类。对于旧式的类，`type`只是返回`instance`类型，而不管对象是哪个类的实例。

### 多个超类

我相信你注意到了上一节中一个看起来很奇怪的小细节:在`bases`中的复数形式。我说过你可以用它来寻找一个类的基类，这意味着它可能不止一个。事实上，情况就是这样。为了展示它是如何工作的，让我们创建几个类。

```
class Calculator:
    def calculate(self, expression):
        self.value = eval(expression)

class Talker:
    def talk(self):
        print('Hi, my value is', self.value)

class TalkingCalculator(Calculator, Talker):
    pass

```

子类(`TalkingCalculator`)本身什么都不做；它从它的超类继承它的所有行为。关键是它继承了来自`Calculator`的`calculate`和来自`Talker`的`talk`，使它成为一个会说话的计算器。

```
>>> tc = TalkingCalculator()
>>> tc.calculate('1 + 2 * 3')
>>> tc.talk()
Hi, my value is 7

```

这被称为多重继承，它可以是一个非常强大的工具。然而，除非你知道你需要多重继承，否则你可能想远离它，因为在某些情况下，它会导致不可预见的并发症。

如果您使用多重继承，有一件事您应该注意:如果一个方法由两个或更多的超类以不同的方式实现(也就是说，您有两个同名的不同方法)，您必须注意这些超类的顺序(在 class 语句中)。早期类中的方法会覆盖后期类中的方法。因此，如果前面例子中的`Calculator`类有一个名为`talk`的方法，它将覆盖`Talker`的`talk`方法(并使其不可访问)。颠倒它们的顺序，像这样:

```
class TalkingCalculator(Talker, Calculator): pass

```

会使`Talker`的`talk`方法可访问。如果超类共享一个公共超类，那么在寻找给定属性或方法时超类被访问的顺序被称为方法解析顺序(MRO ),并遵循一个相当复杂的算法。幸运的是，它工作得非常好，所以你可能不需要担心它。

### 接口和自省

“接口”的概念与多态性有关。当您处理多态对象时，您只关心它的接口(或“协议”)——世人皆知的方法和属性。在 Python 中，你不需要明确地指定一个对象的哪些方法需要作为一个参数被接受。比如，你不显式地写接口(就像你在 Java 里做的那样)；你只是假设一个物体能做你要求它做的事情。如果不能，程序就会失败。

通常，您只是简单地要求对象符合某个接口(换句话说，实现某些方法)，但是如果您愿意，您可以非常灵活地提出要求。您可以检查所需的方法是否存在，如果不存在，也许要做些别的事情，而不是仅仅调用这些方法并期待最好的结果。

```
>>> hasattr(tc, 'talk')
True
>>> hasattr(tc, 'fnord')
False

```

在前面的代码中，您发现`tc`(一个`TalkingCalculator`，如本章前面所述)有属性`talk`(它指的是一个方法)，但没有属性`fnord`。如果你愿意，你甚至可以检查`talk`属性是否是可调用的。

```
>>> callable(getattr(tc, 'talk', None))
True
>>> callable(getattr(tc, 'fnord', None))
False

```

请注意，我没有在`if`语句中使用`hasattr`并直接访问属性，而是使用了`getattr`，这允许我提供一个默认值(在本例中为`None`)，如果属性不存在，将使用该默认值。然后我在返回的对象上使用`callable`。

Note

`getattr`的逆是`setattr`，可以用来设置物体的属性:

```
>>> setattr(tc, 'name', 'Mr. Gumby')
>>> tc.name
'Mr. Gumby'

```

如果您想查看存储在一个对象中的所有值，您可以检查它的`__dict__`属性。如果你真的想知道一个物体是由什么组成的，你应该看看`inspect`模块。它面向那些想要开发对象浏览器(使您能够以图形化方式浏览 Python 对象的程序)和其他需要这种功能的类似程序的相当高级的用户。有关探索对象和模块的更多信息，请参见第 [10](10.html) 章中的“探索模块”一节。

### 抽象基类

但是，您可以比手动检查单个方法做得更好。在其历史的大部分时间里，Python 几乎完全依赖于 duck typing，并且只是假设您拥有的任何对象都可以完成它的工作，也许使用`hasattr`进行一些检查来寻找某些必需方法的存在。显式指定接口的思想，在许多其他语言中可以找到，如 Java 和 Go，一些第三方模块提供了各种实现。尽管如此，官方的 Python 解决方案最终还是随着`abc`模块的引入而出现。这个模块提供了对所谓的抽象基类的支持。一般来说，抽象类只是一个不能或者至少不应该被实例化的类。它的工作是提供一组子类应该实现的抽象方法。这里有一个简单的例子:

```
from abc import ABC, abstractmethod

class Talker(ABC):
    @abstractmethod
    def talk(self):
        pass

```

在第 9 章[中有更详细的描述。这里重要的是，您使用`@abstractmethod`将一个方法标记为抽象的——一个必须在子类中实现的方法。](09.html)

Note

如果您使用的是旧版本的 Python，您将不会在`abc`模块中找到`ABC`类。然后你需要导入`ABCMeta`，并将(缩进的)行`__metaclass__ = ABCMeta`放在类定义的开头，就在`class`语句行的下面。如果您使用的是 Python 3.4 之前的版本，也可以使用`Talker(metaclass=ABCMeta)`而不是`Talker(ABC)`。

抽象类(即具有抽象方法的类)最基本的属性是它没有实例。

```
>>> Talker()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: Can't instantiate abstract class Talker with abstract methods talk

```

假设我们将它分成如下子类:

```
class Knigget(Talker):
    pass

```

我们没有覆盖`talk`方法，所以这个类也是抽象的，不能实例化。如果您尝试这样做，您会得到与上一条类似的错误消息。然而，我们可以重写它来实现所需的方法。

```
class Knigget(Talker):
    def talk(self):
        print("Ni!")

```

现在，实例化它就可以了。这是抽象基类的主要用途之一——也可能是 Python 中唯一正确使用`isinstance`的地方:如果我们首先检查给定的实例确实是一个`Talker`,我们就可以确信当我们需要它时，该实例将拥有`talk`方法。

```
>>> k = Knigget()
>>> isinstance(k, Talker)
True
>>> k.talk()
Ni!

```

尽管如此，我们仍然遗漏了画面中的一个重要部分——正如我之前暗示的，这个部分使`isinstance`更加多态。你看，抽象基类机制让我们本着鸭子打字的精神使用这种实例检查！我们不在乎你是什么——只在乎你能做什么(也就是你实现了哪些方法)。所以如果你实现了`talk`方法，但不是`Talker`的子类，你仍然应该通过我们的类型检查。所以让我们创建另一个类。

```
class Herring:
    def talk(self):
        print("Blub.")

```

作为一个谈话者，这应该很好——然而，它不是一个`Talker`。

```
>>> h = Herring()
>>> isinstance(h, Talker)
False

```

当然，您可以简单地子类化`Talker`并完成它，但是您可能从其他人的模块中导入`Herring`，在这种情况下，这不是一个选项。比方说，不要创建`Herring`和`Talker`的子类，你可以简单地将`Herring`注册为`Talker`，之后所有的鲱鱼都被正确地识别为说话者。

```
>>> Talker.register(Herring)
<class '__main__.Herring'>
>>> isinstance(h, Talker)
True
>>> issubclass(Herring, Talker)
True

```

然而，这里有一个潜在的弱点，它破坏了我们在直接子类化抽象类时看到的保证。

```
>>> class Clam:
...     pass
...
>>> Talker.register(Clam)
<class '__main__.Clam'>
>>> issubclass(Clam, Talker)
True
>>> c = Clam()
>>> isinstance(c, Talker)
True
>>> c.talk()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'Clam' object has no attribute 'talk'

```

换句话说，`isinstance`返回`True`的事实应该被视为意图的表达。在这种情况下，`Clam`意为`Talker`。本着鸭子打字的精神，我们相信它会做好自己的工作——遗憾的是，它没有做到。

标准库提供了几个有用的抽象基类，例如在`collections.abc`模块中。关于`abc`模块的更多细节，请参见 Python 标准库参考。

## 关于面向对象设计的一些思考

很多书都是关于面向对象程序设计的，虽然这不是本书的重点，但我会给你一些提示:

*   收集属于一起的东西。如果一个函数操作一个全局变量，那么这两者在一个类中作为属性和方法可能会更好。
*   不要让对象变得太亲密。方法应该主要关心它们自己实例的属性。让其他实例管理它们自己的状态。
*   少继承，尤其是多重继承。继承有时很有用，但在某些情况下会使事情变得不必要的复杂。多重继承可能很难正确处理，甚至更难调试。
*   保持简单。保持你的方法简洁。根据经验，应该可以在 30 秒内阅读(并理解)你的大多数方法。至于其他的，尽量让它们少于一页或者一个屏幕。

在确定您需要哪些类以及它们应该具有哪些方法时，您可以尝试如下方式:

1.  写下你的问题的描述(程序应该做什么？).在所有的名词、动词和形容词下面划线。
2.  浏览名词，寻找潜在的类别。
3.  浏览动词，寻找可能的方法。
4.  浏览形容词，寻找潜在的属性。
5.  给你的类分配方法和属性。

现在你有了面向对象模型的第一个草图。您可能还想考虑这些类和对象将具有什么样的责任和关系(比如继承或合作)。要优化模型，您可以执行以下操作:

1.  写下(或想象出)一组用例——你的程序可能如何被使用的场景。尽量涵盖所有功能。
2.  一步一步地考虑每一个用例，确保你的模型覆盖了你需要的一切。如果少了什么，就补充一下。如果有些事情不太对劲，那就改变它。继续，直到你满意为止。

当你有了一个你认为可行的模型，你就可以开始动手了。你可能需要修改你的模型或者修改你的程序的一部分。幸运的是，在 Python 中这很容易，所以不用担心。开始吧。(如果你想在面向对象编程方面得到更多的指导，请查阅第 [19](19.html) 章中的推荐书目。)

## 快速总结

本章给你的不仅仅是关于 Python 语言的信息；它向你介绍了几个你可能完全陌生的概念。这里有一个总结:

*   对象:对象由属性和方法组成。属性仅仅是作为对象一部分的变量，而方法或多或少是存储在属性中的函数。(绑定)方法和其他函数的一个区别是方法总是接收它们所属的对象作为它们的第一个参数，通常称为`self`。
*   类:一个类代表一组(或一种)对象，每个对象(实例)都有一个类。该类的主要任务是定义其实例将拥有的方法。
*   多态性:多态性的特点是能够平等地对待不同类型和不同类的对象——您不需要知道一个对象属于哪个类就可以调用它的一个方法。
*   封装:对象可以隐藏(或封装)它们的内部状态。在某些语言中，这意味着它们的状态(它们的属性)只能通过它们的方法获得。在 Python 中，所有属性都是公开可用的，但是程序员仍然应该小心直接访问对象的状态，因为他们可能无意中以某种方式使状态不一致。
*   继承:一个类可能是一个或多个其他类的子类。然后子类继承超类的所有方法。您可以使用不止一个超类，这个特性可以用来组合正交的(独立的和不相关的)功能块。实现这一点的常见方式是使用一个核心超类以及一个或多个混合超类。
*   接口和自省:一般来说，你不希望过于深入地刺激一个对象。你依赖多态性，调用你需要的方法。然而，如果你想知道一个对象有什么方法或属性，有一些函数可以帮你完成这项工作。
*   抽象基类:使用`abc`模块，您可以创建所谓的抽象基类，这些抽象基类用于标识一个类应该提供的功能类型，而无需实际实现它。
*   面向对象设计:关于如何(或者是否！)去做面向对象的设计。无论你站在这个问题的哪个方面，彻底理解你的问题并创造一个容易理解的设计是很重要的。

### 本章的新功能

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 功能 | 描述 |
| --- | --- |
| `callable(object)` | 确定对象是否可调用(如函数或方法) |
| `getattr(object, name[, default])` | 获取属性的值，可以选择提供默认值 |
| `hasattr(object, name)` | 已确定对象是否具有给定的属性 |
| `isinstance(object, class)` | 已确定对象是否是类的实例 |
| `issubclass(A, B)` | 确定`A`是否是`B`的子类 |
| `random.choice(sequence)` | 从非空序列中选择一个随机元素 |
| `setattr(object, name, value)` | 将对象的给定属性设置为`value` |
| `type(object)` | 返回对象的类型 |

### 什么现在？

您已经学习了很多关于创建自己的对象的知识，以及这有多么有用。在一头扎进 Python 特殊方法的魔力之前(第 [9](09.html) 章)，让我们用一个关于异常处理的小章节休息一下。

Footnotes [1](#Fn1_source)

请注意，这些对象需要支持彼此相加。所以调用`add(1, 'license')`不起作用。

  [2](#Fn2_source)

一些语言支持其成员变量(属性)的多种隐私级别。例如，Java 有四个不同的级别。Python 实际上并没有同等的隐私支持，尽管单双下划线在某种程度上给了你两个级别的隐私。