# 11.文件什么的

到目前为止，我们主要处理驻留在解释器本身中的数据结构。我们的程序通过`input`和`print`与外界进行了很少的互动。在这一章中，我们更进一步，让我们的程序瞥见一个更大的世界:文件和流的世界。本章描述的函数和对象将使您能够在程序调用之间存储数据，并处理来自其他程序的数据。

## 打开文件

您可以使用`open`函数打开文件，该函数位于`io`模块中，但会自动为您导入。它将文件名作为唯一的强制参数，并返回一个 file 对象。假设您在当前目录中存储了一个名为`somefile.txt`的文本文件(可能是用您的文本编辑器创建的)，您可以像这样打开它:

```py
>>> f = open('somefile.txt')

```

如果文件位于其他位置，您也可以指定文件的完整路径。但是，如果它不存在，您将看到一个异常回溯，如下所示:

```py
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: 'somefile.txt'

```

如果您想通过向其中写入文本来创建文件，这并不完全令人满意。解决方案在`open`的第二个参数中找到。

### 文件模式

如果只使用文件名作为参数的话，你会得到一个可以读取的文件对象。如果您想要写入文件，您必须明确地声明，提供一个模式。`open`函数的模式参数可以有几个值，如表 [11-1](#Tab1) 所示。

表 11-1。

Most Common Values for the Mode Argument of the open Function

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 价值 | 描述 |
| --- | --- |
| `'r'` | 读取模式(默认) |
| `'w'` | 写入模式 |
| `'x'` | 独占写入模式 |
| `'a'` | 附加方式 |
| `'b'` | 二进制模式(添加到其他模式) |
| `'t'` | 文本模式(默认，添加到其他模式) |
| `'+'` | 读/写模式(添加到其他模式) |

显式指定读取模式与根本不提供模式字符串具有相同的效果。写入模式允许您写入文件，如果文件不存在，将创建该文件。独占写模式更进一步，如果文件已经存在，则引发一个`FileExistsError`。如果以写模式打开现有文件，现有内容将被删除或截断，并从文件的开头重新开始写。如果您想一直写到现有文件的末尾，请使用 append 模式。

可以将`'+'`添加到任何其他模式中，以指示允许读取和写入。所以，例如，`'r+'`可以在打开一个文本文件进行读写时使用。(为了有用，你可能也想使用`seek`；请参阅本章后面的侧栏“随机访问”。)注意，`'r+'`和`'w+'`有一个重要区别:后者会截断文件，而前者不会。

默认模式是`'rt'`，这意味着您的文件被视为编码的 Unicode 文本。然后自动执行解码和编码，默认编码为 UTF-8。其他编码和 Unicode 错误处理策略可以使用`encoding`和`errors`关键字参数来设置。(有关 Unicode 的更多信息，请参见第 [1](01.html) 章。)还有一些换行符的自动翻译。默认情况下，行以`'\n'`结束。其他行尾(`'\r'`或`'\r\n'`)会在阅读时自动替换。在写入时，`'\n'`被替换为系统默认的行尾(`os.linesep`)。

通常，Python 使用所谓的通用换行符模式，在这种模式下，任何有效的换行符(`'\n'`、`'\r'`或`'\r\n'`)都会被识别，例如，通过后面讨论的`readlines`方法。如果您希望保持这种模式，但希望防止自动翻译到`'\n'`，您可以向`newline`关键字参数提供一个空字符串，如`open(name, newline='')`所示。如果您想指定只有`'\r'`或`'\r\n'`被视为有效的行尾，请提供您喜欢的行尾。这种情况下，读的时候行尾不翻译，写的时候会用合适的行尾替换`'\n'`。

如果您的文件包含非文本的二进制数据，如声音剪辑或图像，您肯定不希望执行这些自动转换。在这种情况下，您只需使用二进制模式(`'rb'`)来关闭任何特定于文本的功能。

还有一些更高级的可选参数，用于控制缓冲和更直接地处理文件描述符。参见 Python 文档，或者在交互式解释器中运行`help(open)`来了解更多信息。

## 基本文件方法

现在你知道如何打开文件了。下一步是用它们做一些有用的事情。在本节中，您将了解文件对象的一些基本方法，以及其他一些类似文件的对象，有时称为流。类似文件的对象只是支持一些与文件相同的方法，最明显的是读或写或者两者都支持。由`urlopen`返回的对象(见第 [14 章](14.html))就是一个很好的例子。例如，它们支持像`read`和`readline`这样的方法，但是不支持像`write`和`isatty`这样的方法。

Three Standard Streams

在第 [10 章](10.html)中，在关于`sys`模块的部分，我提到了三个标准流。这些是类似文件的对象，您可以对它们应用您对文件的大部分了解。

数据输入的标准来源是`sys.stdin`。当程序从标准输入中读取时，您可以通过键入文本来提供文本，或者您可以使用管道将其与另一个程序的标准输出相链接，如“管道输出”一节中所示

您输入给`print`的文本会出现在`sys.stdout`中。`input`的提示也在那里。写入`sys.stdout`的数据通常出现在你的屏幕上，但是可以通过管道重新路由到另一个程序的标准输入，如上所述。

错误消息(如堆栈跟踪)被写入`sys.stderr`，这与`sys.stdout`类似，但可以单独重新路由。

### 阅读和写作

文件最重要的功能是提供和接收数据。如果你有一个名为`f`的类文件对象，你可以用`f.write`写数据，用`f.read`读数据。和大多数 Python 功能一样，使用什么作为数据也有一定的灵活性，但是使用的基本类是`str`和`bytes`，分别用于文本和二进制模式。

每次调用`f.write(string)`时，您提供的字符串会在您之前写入的字符串之后写入文件。

```py
>>> f = open('somefile.txt', 'w')
>>> f.write('Hello, ')
7
>>> f.write('World!')
6
>>> f.close()

```

注意，当我处理完文件时，我调用了`close`方法。您将在本章后面的“关闭文件”一节中了解更多信息。读书也一样简单。只要记住告诉流你想要读取多少个字符(或者字节，在二进制模式下)。这里有一个例子(从我停止的地方继续):

```py
>>> f = open('somefile.txt', 'r')
>>> f.read(4)
'Hell'
>>> f.read()
'o, World!'

```

首先，我指定要读取多少个字符(4)，然后我简单地读取文件的其余部分(不提供数字)。请注意，我本可以从对`open`的调用中删除模式说明，因为`'r'`是默认值。

### 管道输出

在 bash 这样的 shell 中，您可以一个接一个地编写几个命令，用管道连接在一起，如下例所示:

```py
$ cat somefile.txt | python somescript.py | sort

```

这个管道由三个命令组成。

*   `cat somefile.txt`:该命令只是将文件`somefile.txt`的内容写入标准输出(`sys.stdout`)。
*   `python somescript.py`:该命令执行 Python 脚本`somescript`。该脚本可能从其标准输入中读取数据，并将结果写入标准输出。
*   `sort`:该命令从标准输入(`sys.stdin`)中读取所有文本，按字母顺序对行进行排序，并将结果写入标准输出。

但是这些管道字符(`|`)有什么意义，`somescript.py`又是做什么的呢？管道将一个命令的标准输出与下一个命令的标准输入连接起来。聪明吧。所以你可以有把握地猜测，`somescript.py`从它的`sys.stdin`(这是`cat somefile.txt`写的)读取数据，并将一些结果写到它的`sys.stdout`(这是`sort`获取数据的地方)。

清单 [11-1](#Par33) 中显示了一个使用`sys.stdin`的简单脚本(`somescript.py`)。文件`somefile.txt`的内容如清单 [11-2](#Par34) 所示。

```py
# somescript.py

import sys
text = sys.stdin.read()
words = text.split()
wordcount = len(words)
print('Wordcount:', wordcount)
Listing 11-1.Simple Script That Counts the Words in sys.stdin

```

```py
Your mother was a hamster and your
father smelled of elderberries.
Listing 11-2.A File Containing Some Nonsensical Text

```

下面是`cat somefile.txt | python somescript.py`的结果:

```py
Wordcount: 11

```

Random Access

在这一章中，我只把文件当作流——你只能严格按照顺序从头到尾读取数据。事实上，您还可以移动文件，通过使用两个文件对象方法`seek`和`tell`，只访问您感兴趣的部分(称为随机访问)。

方法`seek(offset[, whence])`将当前位置(执行读或写的位置)移动到`offset`描述的位置，`whence. offset`是一个字节(字符)计数。`whence`默认为`io.SEEK_SET`或`0`，表示从文件开始偏移(偏移量必须为非负)。`whence`也可以设置为`io.SEEK_CUR`或`1`(相对于当前位置移动；偏移量可能为负)或`io.SEEK_END`或`2`(相对于文件末尾移动)。考虑这个例子:

```py
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt', 'w')
>>> f.write('01234567890123456789')
20
>>> f.seek(5)
5
>>> f.write('Hello, World!')
13
>>> f.close()
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt')
>>> f.read()
'01234Hello, World!89'

```

方法`tell()`返回当前文件位置，如下例所示:

```py
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt')
>>> f.read(3)
'012'
>>> f.read(2)
'34'
>>> f.tell()

5

```

### 读写线

其实我到现在一直在做的事情有点不切实际。我可以像一个字母一个字母地读一样地读一行行的文字。您可以使用`readline`方法读取一行(从您到目前为止的位置开始，直到并包括您遇到的第一个行分隔符的文本)。您可以在没有任何参数的情况下使用这个方法(在这种情况下，只读取并返回一行)，或者使用一个非负整数，这是允许`readline`读取的最大字符数。所以如果`some_file.readline()`返回`'Hello, World!\n'`，那么`some_file.readline(5)`返回`'Hello'`。要读取一个文件的所有行并将它们作为一个列表返回，使用`readlines`方法。

方法`writelines`与`readlines`相反:给它一个字符串列表(或者，事实上，任何序列或可迭代对象)，它将所有字符串写入文件(或流)。请注意，没有添加换行符；你需要自己添加这些。此外，没有`writeline`方法，因为你可以只使用`write`。

### 关闭文件

你应该记得通过调用它们的`close`方法来关闭你的文件。通常，当你退出程序时(可能在此之前)，file 对象会自动关闭，不关闭你正在读取的文件并不重要。然而，关闭这些文件没有坏处，而且可能有助于避免在某些操作系统和设置中保持文件被无用地“锁定”以防修改。这也避免了耗尽系统中打开文件的配额。

您应该总是关闭您已经写入的文件，因为 Python 可能会缓冲(出于效率原因，暂时存储在某个地方)您已经写入的数据，如果您的程序由于某种原因崩溃，数据可能根本不会写入文件。安全的做法是在你看完文件后关闭它们。如果您想重置缓冲并使您的更改在磁盘上的实际文件中可见，但您还不想关闭文件，您可以使用`flush`方法。但是，请注意，`flush`可能不允许同时运行的其他程序访问该文件，因为锁定的考虑取决于您的操作系统和设置。只要您可以方便地关闭文件，这是更可取的。

如果你想确定你的文件已经关闭，你可以使用一个`try` / `finally`语句，在`finally`子句中调用`close`。

```py
# Open your file here
try:
    # Write data to your file
finally:
    file.close()

```

事实上，有一种说法是专门为这种情况设计的——`with`说法。

```py
with open("somefile.txt") as somefile:
     do_something(somefile)

```

`with`语句允许您打开一个文件，并为其指定一个变量名(在本例中为`somefile`)。然后，在语句体中向文件中写入数据(可能还会做其他事情)，当到达语句结尾时，文件会自动关闭，即使这是由异常引起的。

Context Managers

`with`语句实际上是一个非常通用的构造，允许您使用所谓的上下文管理器。上下文管理器是一个支持两种方法的对象:`__enter__`和`__exit__`。

`__enter__`方法没有参数。它在进入`with`语句时被调用，返回值被绑定到`as`关键字后的变量。

`__exit__`方法有三个参数:异常类型、异常对象和异常回溯。当离开方法时调用它(通过参数提供任何引发的异常)。如果`__exit__`返回 false，任何异常都将被抑制。

文件可以用作上下文管理器。它们的`__enter__`方法返回文件对象本身，而它们的`__exit__`方法关闭文件。有关这个强大但相当高级的特性的更多信息，请查看 Python 参考手册中对上下文管理器的描述。另请参见 Python 库参考中关于上下文管理器类型和`contextlib`的章节。

### 使用基本文件方法

假设`somefile.txt`包含清单 [11-3](#Par56) 中的文本。你能用它做什么？

```py
Welcome to this file
There is nothing here except
This stupid haiku
Listing 11-3.A Simple Text File

```

让我们试试你知道的方法，从`read(n)`开始。

```py
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt')
>>> f.read(7)
'Welcome'
>>> f.read(4)
' to '
>>> f.close()

```

接下来是`read()`:

```py
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt')
>>> print(f.read())
Welcome to this file
There is nothing here except
This stupid haiku
>>> f.close()

```

这里是`readline()`:

```py
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt')
>>> for i in range(3):
        print(str(i) + ': ' + f.readline(), end='')
0: Welcome to this file
1: There is nothing here except
2: This stupid haiku
>>> f.close()

```

这里是`readlines()`:

```py
>>> import pprint
>>> pprint.pprint(open(r'C:\text\somefile.txt').readlines())
['Welcome to this file\n',
'There is nothing here except\n',
'This stupid haiku']

```

注意，在这个例子中，我依赖于文件对象被自动关闭。现在让我们试着写作，从`write(string)`开始。

```py
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt', 'w')
>>> f.write('this\nis no\nhaiku')
13
>>> f.close()

```

运行这个之后，文件包含清单 [11-4](#Par68) 中的文本。

```py
this
is no
haiku
Listing 11-4.The Modified Text File

```

最后，这里是`writelines(list)`:

```py
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt')
>>> lines = f.readlines()
>>> f.close()
>>> lines[1] = "isn't a\n"
>>> f = open(r'C:\text\somefile.txt', 'w')
>>> f.writelines(lines)
>>> f.close()

```

运行这个之后，文件包含清单 [11-5](#Par72) 中的文本。

```py
this
isn't a
haiku
Listing 11-5.The Text File, Modified Again

```

## 迭代文件内容

现在您已经看到了文件对象呈现给我们的一些方法，并且您已经学习了如何获取这样的文件对象。对文件的一个常见操作是迭代它们的内容，在进行过程中重复执行一些操作。有很多方法可以做到这一点，你当然可以找到你最喜欢的，并坚持下去。但是，其他人可能做得不一样，要理解他们的程序，你应该知道所有的基本技术。

在本节的所有示例中，我使用一个名为`process`的虚构函数来表示每个字符或行的处理。你可以随意用你喜欢的任何方式来实现它。这里有一个简单的例子:

```py
def process(string):
    print('Processing:', string)

```

更有用的实现可以将数据存储在数据结构中，计算总和，用`re`模块替换模式，或者添加行号。

此外，为了试验这些示例，您应该将变量`filename`设置为某个实际文件的名称。

### 一次一个字符(或字节)

迭代文件内容的一个最基本(但可能是最不常见)的方法是在一个`while`循环中使用`read`方法。例如，您可能想要循环文件中的每个字符(或者，在二进制模式下，每个字节)。你可以这样做，如清单 [11-6](#Par79) 所示。如果你想读几个字符或字节的块，提供期望的长度给`read`。

```py
with open(filename) as f:
    char = f.read(1)
    while char:
        process(char)
        char = f.read(1)
Listing 11-6.Looping over Characters with read

```

这个程序之所以有效，是因为当到达文件末尾时，`read`方法返回一个空字符串，但在此之前，该字符串始终包含一个字符(因此布尔值为 true)。只要`char`为真，你就知道自己还没完。

如你所见，我已经重复了赋值`char = f.read(1)`，代码重复通常被认为是一件坏事。(懒惰是一种美德，记得吗？)为了避免这种情况，我们可以使用第 [5 章](05.html)中介绍的`while True` / `break`技术。结果代码如清单 [11-7](#Par82) 所示。

```py
with open(filename) as f:
    while True:
        char = f.read(1)
        if not char: break
        process(char)
Listing 11-7.Writing the Loop Differently

```

正如在第五章中提到的，你不应该太频繁地使用`break`语句(因为它会使代码更难理解)。即便如此，清单 [11-7](#Par82) 中所示的方法通常比清单 [11-6](#Par79) 中所示的方法更受欢迎，这正是因为您避免了重复代码。

### 一次一行

当处理文本文件时，您通常感兴趣的是遍历文件中的行，而不是每个字符。你可以像我们处理字符一样，使用`readline`方法(之前在“读写行”一节中描述过)，很容易地做到这一点，如清单 [11-8](#Par85) 所示。

```py
with open(filename) as f:
    while True:
        line = f.readline()
        if not line: break
        process(line)

Listing 11-8.Using readline in a while Loop

```

### 阅读一切

如果文件不太大，您可以使用不带参数的`read`方法(将整个文件作为一个字符串读取)或`readlines`方法(将文件读入一个字符串列表，其中每个字符串为一行)一次性读取整个文件。清单 [11-9](#Par87) 和 [11-10](#Par88) 展示了当您像这样阅读文件时，遍历字符和行是多么容易。注意，像这样将文件的内容读入字符串或列表，除了迭代之外，对其他事情也很有用。例如，您可以对字符串应用正则表达式，或者将行列表存储在某个数据结构中以备将来使用。

```py
with open(filename) as f:
    for char in f.read():
        process(char)
Listing 11-9.Iterating over Characters with read

```

```py
with open(filename) as f:
    for line in f.readlines():
        process(line)
Listing 11-10.Iterating over Lines with readlines

```

### 使用 fileinput 的惰性行迭代

有时你需要迭代一个非常大的文件中的行，而`readlines`会使用太多的内存。当然，您可以将`while`循环与`readline`一起使用，但是在 Python 中，当`for`循环可用时，最好使用它们。恰好他们在这种情况下。你可以使用一种叫做懒惰线迭代的方法——它之所以懒惰，是因为它只读取文件中实际需要的部分(或多或少)。

你已经在第 [10](10.html) 章中遇到了`fileinput`。清单 [11-11](#Par91) 展示了你可能如何使用它。注意，`fileinput`模块负责打开文件。你只需要给它一个文件名。

```py
import fileinput
for line in fileinput.input(filename):
    process(line)

Listing 11-11.Iterating over Lines with fileinput

```

### 文件迭代器

是时候采用最酷(也是最常见)的技术了。文件实际上是可迭代的，这意味着您可以在`for`循环中直接使用它们来迭代它们的行。参见清单 [11-12](#Par93) 中的示例。

```py
with open(filename) as f:
    for line in f:
        process(line)
Listing 11-12.Iterating over a File

```

在这些迭代例子中，我使用文件作为上下文管理器，以确保我的文件是关闭的。虽然这通常是一个好主意，但它不是绝对关键的，只要我不写入文件。如果你愿意让 Python 来处理收尾工作，你可以进一步简化这个例子，如清单 [11-13](#Par95) 所示。这里，我没有将打开的文件赋给一个变量(就像我在其他例子中使用的变量`f`),因此我没有办法显式关闭它。

```py
for line in open(filename):
    process(line)
Listing 11-13.Iterating over a File Without Storing the File Object in a Variable

```

注意`sys.stdin`是可迭代的，就像其他文件一样，所以如果您想迭代标准输入中的所有行，您可以使用以下形式:

```py
import sys
for line in sys.stdin:
    process(line)

```

同样，你可以做所有你可以用迭代器做的事情，比如把它们转换成字符串列表(通过使用`list(open(filename))`)，这就相当于使用`readlines`。

```py
>>> f = open('somefile.txt', 'w')
>>> print('First', 'line', file=f)
>>> print('Second', 'line', file=f)
>>> print('Third', 'and final', 'line', file=f)
>>> f.close()
>>> lines = list(open('somefile.txt'))
>>> lines
['First line\n', 'Second line\n', 'Third and final line\n']
>>> first, second, third = open('somefile.txt')
>>> first
'First line\n'
>>> second
'Second line\n'
>>> third
'Third and final line\n'

```

在本例中，请务必注意以下几点:

*   我已经使用了`print`来写入文件。这将自动在我提供的字符串后添加新行。
*   我对打开的文件使用序列解包，将每一行放在一个单独的变量中。(这并不是很常见的做法，因为您通常不知道文件中的行数，但是它展示了 file 对象的“可迭代性”。)
*   我在写入文件后关闭它，以确保数据被刷新到磁盘。(你也看到了，我从里面看完就没关。草率，也许，但不是关键。)

## 快速总结

在本章中，你已经看到了如何通过文件和类似文件的对象与环境交互，这是 Python 中 I/O 最重要的技术之一。以下是本章的一些亮点:

*   类似文件的对象:类似文件的对象(非正式地)是支持一组方法的对象，比如`read`和`readline`(可能还有`write`和`writelines`)。
*   打开和关闭文件:通过提供文件名，用`open`函数打开一个文件。如果你想确保你的文件被关闭，即使出了问题，你也可以使用`with`语句。
*   模式和文件类型:当打开一个文件时，你也可以提供一个模式，比如`'r'`表示读模式，或者`'w'`表示写模式。通过将`'b'`添加到您的模式中，您可以将文件作为二进制文件打开，并关闭 Unicode 编码和换行符。
*   标准流:三个标准文件(`stdin`、`stdout`和`stderr`，在`sys`模块中找到)是实现 UNIX 标准 I/O 机制(在 Windows 中也可用)的类似文件的对象。
*   读写:使用方法`read`从文件或类似文件的对象中读取。你用方法`write`写。
*   读写行:可以使用`readline`和`readlines`从文件中读取行。你可以用`writelines`写文件。
*   迭代文件内容:有许多方法可以迭代文件内容。最常见的是迭代一个文本文件的行，你可以通过简单地迭代文件本身来实现。还有其他方法，比如使用`readlines`，它们与旧版本的 Python 兼容。

### 本章的新功能

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 功能 | 描述 |
| --- | --- |
| `open(name, ...)` | 打开一个文件并返回一个 file 对象 |

### 什么现在？

现在你知道了如何通过文件与环境交互，但是如何与用户交互呢？到目前为止，我们只使用了`input`和`print`，除非用户在你的程序可以读取的文件中写了一些东西，否则你真的没有任何其他工具来创建用户界面。这在下一章会有所改变，我将介绍带有窗口、按钮等的图形用户界面。