# 13.数据库支持

使用简单的纯文本文件只能做到这一步。是的，它们可以让你走得很远，但在某些时候，你可能需要一些额外的功能。你可能想要一些自动化连载，你可以求助于`shelve`(见第 [10 章](10.html))和`pickle`(是`shelve`的近亲)。但是你可能想要比这更好的功能。例如，您可能希望自动支持对数据的并发访问，也就是说，允许多个用户读写基于磁盘的数据，而不会导致任何损坏的文件等。或者您可能希望能够同时使用许多数据字段或属性来执行复杂的搜索，而不是简单的`shelve`单键查找。有大量的解决方案可供选择，但是如果您希望这可以扩展到大量的数据，并且希望该解决方案易于被其他程序员理解，那么选择一种相对标准的数据库形式可能是一个好主意。

本章讨论了 Python 数据库 API，这是一种连接 SQL 数据库的标准化方法，并演示了如何使用该 API 执行一些基本的 SQL。最后一节还讨论了一些可供选择的数据库技术。

我不会给你一个关于关系数据库或 SQL 语言的教程。大多数数据库(如 PostgreSQL 或 MySQL，或本章中使用的 SQLite)的文档应该涵盖您需要了解的内容。如果你以前没有使用过关系数据库，你可能想看看 [`www.sqlcourse.com`](http://www.sqlcourse.com) (或者只是在网上搜索一下这个主题)或者《SQL 查询入门》，第二版。，作者克莱尔·丘奇(Apress，2016)。

到目前为止，本章中使用的简单数据库(SQLite)当然不是唯一的选择。有几种流行的商业选择(如 Oracle 或 Microsoft SQL Server)，以及一些可靠且广泛使用的开源数据库(如 MySQL、PostgreSQL 和 Firebird)。关于 Python 包支持的一些其他数据库的列表，请查看 [`https://wiki.python.org/moin/DatabaseInterfaces`](https://wiki.python.org/moin/DatabaseInterfaces) 。当然，关系(SQL)数据库并不是唯一的一种。有对象数据库，如 Zope 对象数据库(ZODB， [`http://zodb.org`](http://zodb.org) )，基于紧凑表的数据库，如 Metakit ( [`http://equi4.com/metakit`](http://equi4.com/metakit) )，甚至更简单的键值数据库，如 UNIX DBM ( [`https://docs.python.org/3/library/dbm.html`](https://docs.python.org/3/library/dbm.html) )。还有各种各样越来越流行的 NoSQL 数据库，比如 MongoDB ( [`http://mongodb.com`](http://mongodb.com) )、Cassandra ( [`http://cassandra.apache.org`](http://cassandra.apache.org) )和 Redis ( [`http://redis.io`](http://redis.io) )，都可以从 Python 访问。

虽然这一章关注的是底层的数据库交互，但是您可以找到一些高级的库来帮助您抽象掉一些麻烦(例如，参见 [`http://sqlalchemy.org`](http://sqlalchemy.org) 或 [`http://sqlobject.org`](http://sqlobject.org) ，或者在 Web 上搜索其他所谓的 Python 对象关系映射器)。

## Python 数据库 API

正如我提到的，您可以从各种 SQL 数据库中进行选择，其中许多数据库在 Python 中都有相应的客户端模块(有些数据库甚至有几个)。所有数据库的大部分基本功能都是相同的，所以为使用其中一个数据库而编写的程序可能很容易——理论上——用于另一个数据库。在提供相同功能(或多或少)的不同模块之间切换的问题通常是它们的接口(API)不同。为了解决 Python 中数据库模块的这一问题，已经就标准数据库 API (DB API)达成一致。API 的当前版本(2.0)在 PEP 249，Python 数据库 API 规范 v2.0 中定义(可从 [`http://python.org/peps/pep-0249.html`](http://python.org/peps/pep-0249.html) 获得)。

本节将为您提供基础知识的概述。我不会讨论 API 的可选部分，因为它们并不适用于所有数据库。你可以在上面提到的 PEP 或者官方 Python Wiki 中的数据库编程指南中找到更多信息(可以从 [`http://wiki.python.org/moin/DatabaseProgramming`](http://wiki.python.org/moin/DatabaseProgramming) 获得)。如果您对所有 API 细节不感兴趣，可以跳过这一节。

### 全局变量

任何兼容的数据库模块(兼容，即与 DB API 版本 2.0 兼容)必须有三个全局变量，它们描述了模块的特性。这是因为 API 被设计得非常灵活，可以与几种不同的底层机制一起工作，而不需要太多的包装。如果您想让您的程序与几个不同的数据库一起工作，这可能是一件麻烦的事情，因为您需要涵盖许多不同的可能性。在许多情况下，更现实的做法是简单地检查这些变量，看看给定的数据库模块是否能被您的程序接受。如果不是，您可以简单地退出，给出一个适当的错误消息，或者引发一些异常。表 [13-1](#Tab1) 总结了全局变量。

表 13-1。

The Module Properties of the Python DB API

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 变量名 | 使用 |
| --- | --- |
| `apilevel` | 正在使用的 Python DB API 的版本 |
| `threadsafety` | 模块的线程安全程度 |
| `paramstyle` | SQL 查询中使用了哪种参数样式 |

API 级别(`apilevel`)只是一个字符串常量，给出了正在使用的 API 版本。根据 DB API 版，它可能有值`'1.0'`或值`'2.0'`。如果变量不存在，则模块不符合 2.0，并且您应该(根据 API)假设 DB API 版本 1.0 是有效的。在这里编写允许其他值的代码也不会有什么坏处(谁知道 DB API 的 3.0 版本什么时候会出来呢？).

线程安全级别(`threadsafety`)是从 0 到 3 的整数，包括 0 和 3。0 表示线程可能根本不共享模块，3 表示模块是完全线程安全的。值 1 表示线程可以共享模块本身，但不能共享连接(请参阅本章后面的“连接和游标”)，值 2 表示线程可以共享模块和连接，但不能共享游标。如果你不使用线程(大多数时候，你可能不会)，你根本不用担心这个变量。

参数样式(`paramstyle`)表示当您让数据库执行多个类似的查询时，如何将参数拼接到 SQL 查询中。值`'format'`表示标准的字符串格式(使用基本格式代码)，因此，例如，您可以在想要拼接参数的地方插入`%s`。值`'pyformat'`表示扩展格式代码，用于老式的字典拼接，如`%(foo)s`。除了这些 Pythonic 风格之外，还有三种编写拼接字段的方式:`'qmark'`表示使用问号，`'numeric'`表示形式为`:1`或`:2`的字段(其中数字是参数的数字)，`'named'`表示类似于`:foobar`的字段，其中`foobar`是参数名称。如果参数样式看起来令人困惑，不要担心。对于 basic 程序，你不会需要它们，如果你需要了解一个特定的数据库接口是如何处理参数的，相关文档大概会有解释。

### 例外

API 定义了几个异常，使得细粒度的错误处理成为可能。然而，它们是在层次结构中定义的，所以您也可以用一个`except`块捕获几种类型的异常。(当然，如果您希望一切都运行良好，并且不介意万一出现问题时关闭程序，那么您可以完全忽略异常。)

异常等级如表 [13-2](#Tab2) 所示。异常应该在给定的数据库模块中全局可用。有关这些异常的更深入的描述，请参见 API 规范(前面提到的 PEP)。

表 13-2。

Exceptions Specified in the Python DB API

<colgroup><col> <col> <col></colgroup> 
| 例外 | 超类 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| `StandardError` |   | 所有异常的一般超类 |
| `Warning` | `StandardError` | 发生非致命问题时引发 |
| `Error` | `StandardError` | 所有错误条件的一般超类 |
| `InterfaceError` | `Error` | 与界面而非数据库相关的错误 |
| `DatabaseError` | `Error` | 与数据库相关的错误的超类 |
| `DataError` | `DatabaseError` | 与数据相关的问题；例如，超出范围的值 |
| `OperationalError` | `DatabaseError` | 数据库操作的内部错误 |
| `IntegrityError` | `DatabaseError` | 关系完整性受损；例如，密钥检查失败 |
| `InternalError` | `DatabaseError` | 数据库中的内部错误；例如无效光标 |
| `ProgrammingError` | `DatabaseError` | 用户编程错误；例如，未找到表 |
| `NotSupportedError` | `DatabaseError` | 请求了不支持的功能(例如回滚) |

### 连接和光标

为了使用底层数据库系统，您必须首先连接到它。为此，您可以使用名副其实的函数`connect`。它需要几个参数；具体哪一个取决于数据库。API 将表 [13-3](#Tab3) 中的参数定义为指南。建议将它们用作关键字参数，并遵循表中给出的顺序。参数应该都是字符串。

表 13-3。

Common Parameters of the connect Function

<colgroup><col> <col> <col></colgroup> 
| 参数名称 | 描述 | 可选？ |
| --- | --- | --- |
| `dsn` | 数据源名称。具体含义取决于数据库。 | 不 |
| `user` | 用户名。 | 是 |
| `password` | 用户密码。 | 是 |
| `host` | 主机名。 | 是 |
| `database` | 数据库名称。 | 是 |

你会在本章后面的“入门”一节以及第 [26 章](26.html)中看到使用`connect`功能的具体例子。

`connect`函数返回一个连接对象。这表示您当前与数据库的会话。连接对象支持表 [13-4](#Tab4) 所示的方法。

表 13-4。

Connection Object Methods

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 方法名称 | 描述 |
| --- | --- |
| `close()` | 关闭连接。连接对象及其光标现在不可用。 |
| `commit()` | 如果支持，提交挂起的事务；否则，不执行任何操作。 |
| `rollback()` | 回滚挂起的事务(可能不可用)。 |
| `cursor()` | 返回连接的光标对象。 |

`rollback`方法可能不可用，因为并非所有数据库都支持事务。(事务只是动作的序列。)如果它存在，它将“撤销”任何尚未提交的事务。

`commit`方法总是可用的，但是如果数据库不支持事务，它实际上什么也不做。如果您关闭了一个连接，但仍有事务未提交，它们将隐式回滚—但前提是数据库支持回滚！所以如果你不想依赖这个，你应该在关闭连接之前提交。如果你提交了，你可能不需要太担心关闭你的连接；垃圾回收时会自动关闭。不过，如果你想安全起见，调用`close`不会让你损失那么多按键。

`cursor`方法将我们引向另一个主题:光标对象。您使用游标来执行 SQL 查询并检查结果。游标比连接支持更多的方法，可能会在你的程序中更加突出。表 [13-5](#Tab5) 给出了光标方法的概述，表 [13-6](#Tab6) 给出了属性的概述。

表 13-6。

Cursor Object Attributes

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 名字 | 描述 |
| --- | --- |
| `description` | 结果列描述的序列。只读。 |
| `rowcount` | 结果中的行数。只读。 |
| `arraysize` | 在`fetchmany`中返回多少行。默认值为 1。 |

表 13-5。

Cursor Object Methods

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 名字 | 描述 |
| --- | --- |
| `callproc(name[, params])` | 用给定的名称和参数调用命名的数据库过程(可选)。 |
| `close()` | 关闭光标。光标现在不可用。 |
| `execute(oper[, params])` | 执行 SQL 操作，可能带有参数。 |
| `executemany(oper, pseq)` | 对序列中的每个参数集执行 SQL 操作。 |
| `fetchone()` | 获取查询结果集的下一行作为一个序列，或`None`。 |
| `fetchmany([size])` | 获取查询结果集的几行。默认大小为`arraysize`。 |
| `fetchall()` | 将所有(剩余)行作为一系列序列提取。 |
| `nextset()` | 跳到下一个可用的结果集(可选)。 |
| `setinputsizes(sizes)` | 用于预定义参数的存储区域。 |
| `setoutputsize(size[, col])` | 设置提取大数据值的缓冲区大小。 |

这些方法中的一些将在接下来的文本中更详细地解释，而一些(如`setinputsizes`和`setoutputsizes`)将不被讨论。更多详情请咨询 PEP。

### 类型

为了正确地与底层 SQL 数据库进行互操作(这可能会对插入到某些类型的列中的值提出各种要求), DB API 定义了用于特殊类型和值的某些构造函数和常量(singletons)。例如，如果您想要向数据库添加一个日期，它应该用(例如)相应数据库连接模块的`Date`构造函数来构造。这允许连接模块在后台执行任何必要的转换。每个模块都需要实现表 [13-7](#Tab7) 中所示的构造函数和特殊值。有些模块可能不完全兼容。例如，`sqlite3`模块(下面讨论)不输出表 [13-7](#Tab7) 中的特殊值(`STRING`到`ROWID`)。

表 13-7。

DB API Constructors and Special Values

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 名字 | 描述 |
| --- | --- |
| `Date(year, month, day)` | 创建保存日期值的对象 |
| `Time(hour, minute, second)` | 创建保存时间值的对象 |
| `Timestamp(y, mon, d, h, min, s)` | 创建保存时间戳值的对象 |
| `DateFromTicks(ticks)` | 创建一个对象，该对象保存自纪元以来刻度的日期值 |
| `TimeFromTicks(ticks)` | 创建一个保存刻度时间值的对象 |
| `TimestampFromTicks(ticks)` | 从 ticks 创建一个保存时间戳值的对象 |
| `Binary(string)` | 创建保存二进制字符串值的对象 |
| `STRING` | 描述基于字符串的列类型(如`CHAR`) |
| `BINARY` | 描述二进制列(如`LONG`或`RAW`) |
| `NUMBER` | 描述数字列 |
| `DATETIME` | 描述日期/时间列 |
| `ROWID` | 描述行 ID 列 |

## SQLite 和 PySQLite

如前所述，许多 SQL 数据库引擎都有相应的 Python 模块。大多数数据库引擎都是作为服务器程序运行的，即使安装它们也需要管理员权限。为了降低使用 Python DB API 的门槛，我选择使用一个名为 SQLite 的小型数据库引擎，它不需要作为独立的服务器运行，可以直接处理本地文件，而不是使用某种集中式数据库存储机制。

在最近的 Python 版本(从 2.5 开始)中，SQLite 的优势在于它的包装器(PySQLite，以`sqlite3`模块的形式)包含在标准库中。除非您自己从源代码编译 Python，否则很可能数据库本身也包括在内。您可能只想尝试“入门”一节中的程序片段如果它们可以工作，您就不需要费心分别安装 PySQLite 和 SQLite。

Note

如果您没有使用 PySQLite 的标准库版本，您可能需要修改 import 语句。有关更多信息，请参考相关文档。

Getting Pysqlite

如果您使用的是旧版本的 Python，则需要安装 PySQLite，然后才能使用 SQLite 数据库。可以从 [`https://github.com/ghaering/pysqlite`](https://github.com/ghaering/pysqlite) 下载。

对于带有包管理器系统的 Linux 系统，您可以直接从包管理器获得 PySQLite 和 SQLite。你也可以使用 Python 自己的包管理器`pip`。也可以获得 PySQLite 和 SQLite 的源码包，自己编译。

如果您使用的是 Python 的最新版本，那么您肯定会使用 PySQLite。如果缺少什么，那就是数据库本身，SQLite(但同样，它也可能是可用的)。你可以从 SQLite 的网页上获取源码， [`http://sqlite.org`](http://sqlite.org) 。(确保您获得了一个已经执行了自动代码生成的源包。)编译 SQLite 基本上就是按照附带的自述文件中的说明进行操作。当随后编译 PySQLite 时，您需要确保编译过程可以访问 SQLite 库和包含文件。如果您已经在某个标准位置安装了 SQLite，那么很可能 PySQLite 发行版中的安装脚本可以自己找到它。在这种情况下，您只需执行以下命令:

```py
python setup.py build
python setup.py install

```

您可以简单地使用后一个命令，它将自动执行构建。如果这给你一堆错误信息，安装脚本可能没有找到需要的文件。确保您知道包含文件和库的安装位置，并明确地将它们提供给安装脚本。假设我在名为`/home/mlh/sqlite/current`的目录中就地编译了 SQLite 那么头文件可以在`/home/mlh/sqlite/current/src`中找到，库可以在`/home/mlh/sqlite/current/build/lib`中找到。为了让安装过程使用这些路径，编辑安装脚本`setup.py`。在这个文件中，你需要设置变量`include_dirs`和`library_dirs`。

```py
include_dirs = ['/home/mlh/sqlite/current/src']
library_dirs = ['/home/mlh/sqlite/current/build/lib']

```

重新绑定这些变量后，前面描述的安装过程应该可以正常工作，不会出现错误。

### 入门指南

您可以将 SQLite 作为一个模块导入，命名为`sqlite3`(如果您使用的是 Python 标准库中的模块)。然后，您可以通过提供文件名(可以是文件的相对或绝对路径)直接创建到数据库文件的连接，如果数据库文件不存在，将会创建该连接。

```py
>>> import sqlite3
>>> conn = sqlite3.connect('somedatabase.db')

```

然后，您可以从这个连接中获得一个光标。

```py
>>> curs = conn.cursor()

```

然后，可以使用该游标来执行 SQL 查询。完成后，如果您做了任何更改，请确保提交它们，以便它们实际上保存到文件中。

```py
>>> conn.commit()

```

您可以(也应该)在每次修改数据库时提交，而不仅仅是在准备关闭数据库时。当您准备关闭它时，只需使用`close`方法。

```py
>>> conn.close()

```

### 一个示例数据库应用程序

作为一个例子，我将演示如何基于美国农业部(USDA)农业研究服务中心( [`https://www.ars.usda.gov`](https://www.ars.usda.gov) )的数据构建一个小型营养数据库。它们的链接往往会移动一点，但您应该能够找到如下相关数据集。在他们的网页上，找到数据库和数据集页面(应该可以从研究下拉菜单中找到)，并跟随链接到营养数据实验室。在这个页面上，你可以找到一个到美国农业部国家营养数据库的链接，在那里你可以找到许多不同的纯文本(ASCII)格式的数据文件，这正是我们喜欢的方式。点击下载链接，下载标题为“缩写”的 ASCII 链接所引用的 zip 文件。您现在应该得到一个 zip 文件，其中包含一个名为`ABBREV.txt`的文本文件，以及一个描述其内容的 PDF 文件。如果你很难找到这个特定的文件，任何旧的数据都可以。只需修改源代码以适应。

`ABBREV.txt`文件中的数据每行有一个数据记录，各字段用脱字符号(`^`)分隔。数值型字段直接包含数字，而文本型字段的字符串值用波浪符号(`∼`)括起来。以下是一个示例行，为简洁起见删除了一些部分:

```py
∼07276∼^∼HORMEL SPAM ... PORK W/ HAM MINCED  CND∼^ ... ^∼1 serving∼^^∼∼^0

```

将这样一行代码解析成单独的字段就像使用`line.split('^')`一样简单。如果一个字段以波浪号开头，您知道它是一个字符串，可以使用`field.strip('∼')`来获取它的内容。对于其他(数字)字段，`float(field)`应该可以做到这一点，当然，当字段为空时除外。在下面几节中开发的程序将把这个 ASCII 文件中的数据转移到您的 SQL 数据库中，并让您对它们执行一些(半)有趣的查询。

Note

这个示例程序非常简单。关于 Python 中数据库使用的更高级的例子，参见第 26 章。

### 创建和填充表格

要实际创建数据库的表并填充它们，编写一个完全独立的一次性程序可能是最简单的解决方案。您可以运行这个程序一次，然后忘记它和原始数据源(`ABBREV.txt`文件)，尽管保留它们可能是个好主意。

清单 [13-1](#Par48) 中所示的程序创建一个名为`food`的表，其中包含一些适当的字段，读取文件`ABBREV.txt`，解析它(通过拆分行并使用实用函数`convert`转换各个字段)，并在对`curs.execute`的调用中使用 SQL `INSERT`语句将从文本字段读取的值插入数据库。

Note

本来可以使用`curs.executemany`，提供从数据文件中提取的所有行的列表。在这种情况下，这可能会带来较小的加速，但如果使用联网的客户机/服务器 SQL 系统，可能会带来更大的加速。

```py
import sqlite3

def convert(value):
    if value.startswith('∼'):
       return value.strip('∼')
    if not value:
       value = '0'
    return float(value)

conn = sqlite3.connect('food.db')
curs = conn.cursor()

curs.execute('''
CREATE TABLE food (

id TEXT PRIMARY KEY,
desc    TEXT,
water   FLOAT,
kcal    FLOAT,
protein FLOAT,
fat     FLOAT,
ash     FLOAT,
carbs   FLOAT,
fiber   FLOAT,
sugar   FLOAT
)
''')
query = 'INSERT INTO food VALUES (?,?,?,?,?,?,?,?,?,?)'
field_count = 10

for line in open('ABBREV.txt'):
    fields = line.split('^')
    vals = [convert(f) for f in fields[:field_count]]
    curs.execute(query, vals)

conn.commit()
conn.close()

Listing 13-1.Importing Data into the Database (importdata.py)

```

Note

在清单 [13-1](#Par48) 中，我使用了`paramstyle`的“qmark”版本，即一个问号作为字段标记。如果您使用的是旧版本的 PySQLite，您可能需要使用`%`字符来代替。

当你运行这个程序时(与`ABBREV.txt`在同一个目录下)，它会创建一个名为`food.db`的新文件，包含数据库的所有数据。

我鼓励您使用这个例子，使用其他输入，添加`print`语句，等等。

### 搜索和处理结果

使用数据库真的很简单。同样，您创建一个连接并从该连接中获取一个光标。使用`execute`方法执行 SQL 查询，并使用例如`fetchall`方法提取结果。清单 [13-2](#Par58) 显示了一个小程序，它将 SQL `SELECT`条件作为命令行参数，并以记录格式打印出返回的行。您可以使用如下命令行进行尝试:

```py
$ python food_query.py "kcal <= 100 AND fiber >= 10 ORDER BY sugar"

```

运行这个程序时，您可能会注意到一个问题。第一排，生橘皮，好像一点糖都没有。这是因为数据文件中缺少该字段。您可以改进导入脚本来检测这种情况，并插入`None`而不是一个实际值，以指示丢失的数据。那么您可以使用如下条件:

```py
"kcal <= 100 AND fiber >= 10 AND sugar ORDER BY sugar"

```

这要求 sugar 字段在任何返回的行中都有真实数据。碰巧的是，这种策略也适用于当前数据库，在当前数据库中，这种条件将丢弃血糖水平为零的行。

您可能想尝试使用 ID 搜索特定食品的条件，比如用`08323`搜索可可豆。问题是 SQLite 以一种相当不标准的方式处理它的值。实际上，在内部，所有的值都是字符串，并且在数据库和 Python API 之间进行一些转换和检查。通常，这很好，但是这是一个你可能会遇到麻烦的例子。如果您提供值`08323`，它将被解释为数字`8323`，并随后被转换为字符串`"8323"`——一个不存在的 ID。人们可能已经预料到这里会出现一条错误消息，而不是这种令人惊讶且毫无帮助的行为，但是如果您小心谨慎，并且首先使用字符串`"08323"`，您就不会有问题。

```py
import sqlite3, sys

conn = sqlite3.connect('food.db')
curs = conn.cursor()

query = 'SELECT * FROM food WHERE ' + sys.argv[1]
print(query)
curs.execute(query)
names = [f[0] for f in curs.description]
for row in curs.fetchall():
    for pair in zip(names, row):
        print('{}: {}'.format(*pair))
    print()

Listing 13-2.
Food Database Query Program
(food_query.py)

```

Caution

这个程序接受用户的输入，并将其拼接成一个 SQL 查询。只要用户是您，并且您没有输入任何奇怪的内容，这就没问题。然而，使用这种输入偷偷插入恶意 SQL 代码来扰乱数据库是破解计算机系统的一种常见方式，称为 SQL 注入。除非您知道自己在做什么，否则不要将您的数据库或任何其他东西暴露给原始用户输入。

## 快速总结

本章简要介绍了如何让 Python 程序与关系数据库进行交互。这很简单，因为如果你掌握了 Python 和 SQL，那么这两者之间的耦合，以 Python DB API 的形式，是很容易掌握的。以下是本章涉及的一些概念:

*   Python DB API:这个 API 提供了一个简单的、标准化的接口，数据库包装器模块应该遵循这个接口，这样就可以更容易地编写适用于多种不同数据库的程序。
*   connections:connection 对象表示与 SQL 数据库的通信链接。通过使用`cursor`方法，您可以从中获得单个光标。您还可以使用 connection 对象来提交或回滚事务。完成数据库后，可以关闭连接。
*   游标:游标用于执行查询和检查结果。可以一个接一个或一次检索多个(或全部)结果行。
*   类型和特殊值:DB API 指定一组构造函数和特殊值的名称。构造函数处理日期和时间对象，以及二进制数据对象。特殊值代表关系数据库的类型，如`STRING`、`NUMBER`和`DATETIME`。
*   SQLite:这是一个小型的嵌入式 SQL 数据库，它的 Python 包装器包含在标准 Python 发行版中，名为`sqlite3`。它使用起来又快又简单，而且不需要设置单独的服务器。

### 本章的新功能

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 功能 | 描述 |
| --- | --- |
| `connect(...)` | 连接到一个数据库并返回一个连接对象 [<sup>1</sup>](#Fn1) |

### 什么现在？

持久性和数据库处理是许多(如果不是大多数)大型程序系统的重要部分。许多这样的系统共有的另一个组成部分是网络，这将在下一章中讨论。

Footnotes [1](#Fn1_source)

`connect`函数的参数取决于数据库。