# 十四、网络编程

在这一章中，我给出了 Python 可以帮助你编写程序的各种方式的一个例子，这些程序使用网络，比如互联网，作为一个重要的组成部分。Python 是一个非常强大的网络编程工具。有许多用于公共网络协议和它们之上的各种抽象层的库可用，因此您可以专注于程序的逻辑，而不是在线路上混排位。此外，很容易编写代码来处理可能没有现有代码的各种协议格式，因为 Python 非常擅长处理字节流中的模式(您已经在以各种方式处理文本文件中看到了这一点)。

因为 Python 有如此丰富的网络工具可供您使用，所以在这里我只能简单地介绍一下它的网络功能。你可以在这本书的其他地方找到一些例子。第 15 章包含了对面向 web 的网络编程的讨论，后面章节中的几个项目使用网络模块来完成这项工作。如果您想了解更多关于 Python 中网络编程的知识，我可以热情地推荐 John Goerzen 的《Python 网络编程基础》( Apress，2004 ),该书非常透彻地论述了这个主题。

在本章中，我将向您概述 Python 标准库中可用的一些网络模块。接下来是对`SocketServer`类和它的朋友们的讨论，接下来是对可以同时处理几个连接的各种方法的简要介绍。最后，我给大家看一下 Twisted 框架，这是一个用 Python 编写网络化应用程序的丰富而成熟的框架。

Note

如果你有一个严格的防火墙，它可能会在你开始运行自己的网络程序时发出警告，并阻止它们连接到网络。您应该配置您的防火墙，让您的 Python 完成它的工作，或者，如果防火墙有一个交互界面，当被询问时，简单地允许连接。但是，请注意，任何连接到网络的软件都有潜在的安全风险，即使(或者特别是如果)是您自己编写的软件。

## 一些网络模块

您可以在标准库中找到大量的网络模块，以及其他地方的更多模块。除了那些明显主要处理网络的模块之外，还有几个模块(例如那些处理各种形式的网络传输数据编码的模块)可以被看作是与网络相关的。在这里，我对模块的选择相当严格。

### 该插座模块

网络编程中的一个基本组件是套接字。套接字基本上是一个两端都有程序的“信息通道”。这些程序可能在不同的计算机上(通过网络连接)，并且可以通过套接字相互发送信息。Python 中的大多数网络编程隐藏了`socket`模块的基本工作方式，并且不直接与套接字交互。

套接字有两种:服务器套接字和客户端套接字。创建服务器套接字后，您告诉它等待连接。然后，它将监听某个网络地址(IP 地址和端口号的组合)，直到客户端套接字连接。然后这两个人就可以交流了。

处理客户端套接字通常比处理服务器端要容易得多，因为无论客户端何时连接，服务器都必须准备好处理客户端，而且它必须处理多个连接，而客户端只是简单地连接、完成它的工作，然后断开连接。在本章的后面，我将通过`SocketServer`类族和 Twisted 框架讨论服务器编程。

套接字是来自`socket`模块的`socket`类的实例。它用最多三个参数进行实例化:一个地址族(默认为`socket.AF_INET`)、它是流(默认为`socket.SOCK_STREAM`)还是数据报(`socket.SOCK_DGRAM`)套接字，以及一个协议(默认为 0，应该没问题)。对于普通的套接字，您不需要提供任何参数。

服务器套接字使用它的`bind`方法，然后调用`listen`来监听给定的地址。然后，客户端套接字可以通过使用与在`bind`中使用的地址相同的`connect`方法连接到服务器。(例如，在服务器端，您可以使用`socket.gethostname`功能获取当前机器的名称。)在这种情况下，地址只是一个形式为`(host, port)`的元组，其中`host`是主机名(如[`www.example.com`](http://www.example.com))`port`是端口号(整数)。`listen`方法接受一个参数，即其 backlog 的长度(在连接开始被禁止之前，允许排队等待接受的连接数)。

一旦服务器套接字正在侦听，它就可以开始接受客户端。这是使用`accept`方法完成的。这个方法将阻塞(等待)直到客户端连接，然后它将返回一个形式为`(client, address)`的元组，其中`client`是一个客户端套接字，`address`是一个地址，如前所述。服务器可以以它认为合适的方式处理客户端，然后开始等待新的连接，并再次调用`accept`。这通常是在无限循环中完成的。

Note

这里讨论的服务器编程形式称为阻塞式或同步网络编程。在本章后面的“多重连接”一节中，您将看到非阻塞或异步网络编程的例子，以及使用线程同时处理几个客户机的例子。

对于传输数据，套接字有两种方法:`send`和`recv`(对于“接收”)。您可以用一个字符串参数调用`send`来发送数据，用一个期望的(最大)字节数调用`recv`来接收数据。如果你不确定用哪个数字，1024 是最好的选择。

清单 [14-1](#Par16) 和 [14-2](#Par17) 展示了一个非常简单的客户机/服务器对的例子。如果在同一台机器上运行它们(首先启动服务器)，服务器应该打印出一条关于获得连接的消息，然后客户机应该打印出一条从服务器收到的消息。当服务器仍在运行时，您可以运行多个客户端。通过将客户机中对`gethostname`的调用替换为运行服务器的机器的实际主机名，您可以让两个程序通过网络从一台机器连接到另一台机器。

Note

您使用的端口号通常受到限制。在 Linux 或 UNIX 系统中，您需要管理员权限才能使用 1024 以下的端口。这些编号较低的端口用于标准服务，例如 web 服务器的端口 80(如果有)。此外，例如，如果您使用 Ctrl+C 停止服务器，您可能需要等待一段时间才能再次使用相同的端口号(您可能会得到“地址已在使用中”错误)。

```py
import socket

s = socket.socket()

host = socket.gethostname()
port = 1234
s.bind((host, port))

s.listen(5)
while True:

    c, addr = s.accept()
    print('Got connection from', addr)
    c.send('Thank you for connecting')
    c.close()

Listing 14-1.A Minimal Server

```

```py
import socket

s = socket.socket()

host = socket.gethostname()
port = 1234

s.connect((host, port))
print(s.recv(1024))

Listing 14-2.A Minimal Client

```

你可以在 Python 库参考和 Gordon McMillan 的 Socket 编程 HOWTO ( [`http://docs.python.org/dev/howto/sockets.html`](http://docs.python.org/dev/howto/sockets.html) )中找到更多关于`socket`模块的信息。

### urllib 和 urllib2 模块

在可用的网络库中，可能最划算的是`urllib`和`urllib2`。它们使您能够通过网络访问文件，就像它们位于您的计算机上一样。通过一个简单的函数调用，几乎任何可以用统一资源定位器(URL)引用的东西都可以用作程序的输入。想象一下，如果你把这个和`re`模块结合起来，你会得到什么样的可能性:你可以下载网页，提取信息，并为你的发现创建自动报告。

这两个模块做的工作或多或少是一样的，只是`urllib2`有点“花哨”对于简单的下载，`urllib`是完全可以的。如果你需要 HTTP 认证或 cookies，或者你想编写扩展来处理你自己的协议，那么`urllib2`可能是你的正确选择。

### 打开远程文件

您可以像打开本地文件一样打开远程文件；不同的是，你只能使用读取模式，而不是`open`(或`file`)，你使用来自`urllib.request`模块的`urlopen`。

```py
>>> from urllib.request import urlopen
>>> webpage = urlopen('http://www.python.org')

```

如果您在线，变量`webpage`现在应该包含一个类似文件的对象，链接到位于 [`http://www.python.org`](http://www.python.org) 的 Python 网页。

Note

如果你想尝试使用`urllib`，但目前不在线，你可以使用以`file:`开头的 URL 访问本地文件，比如`file:c:\text\somefile.txt`。(记得躲开你的反斜杠。)

从`urlopen`返回的类似文件的对象支持`close`、`read`、`readline`和`readlines`方法，以及迭代。

假设您想要提取刚刚打开的 Python 页面上“About”链接的(相对)URL。你可以用正则表达式做到这一点(关于正则表达式的更多信息，参见第 [10 章](10.html)中关于`re`模块的部分)。

```py
>>> import re
>>> text = webpage.read()
>>> m = re.search(b'<a href="([^"]+)" .*?>about</a>', text, re.IGNORECASE)
>>> m.group(1)
'/about/'

```

Note

当然，如果 web 页面在编写之后发生了变化，您可能需要修改正则表达式。

### 检索远程文件

`urlopen`函数给了你一个可以读取的类似文件的对象。如果你想让`urllib`帮你下载文件，在本地文件中保存一份拷贝，你可以用`urlretrieve`来代替。它不是返回一个类似文件的对象，而是返回一个元组`(filename, headers)`，其中`filename`是本地文件的名称(这个名称是由`urllib`自动创建的)，而`headers`包含一些关于远程文件的信息。(这里我就忽略`headers`；如果你想了解更多，请查阅`urllib`的标准库文档。)如果您想为下载的副本指定一个文件名，您可以将它作为第二个参数提供。

```py
urlretrieve('http://www.python.org', 'C:\\python_webpage.html')

```

这将检索 Python 主页并将其存储在文件`C:\python_webpage.html`中。如果不指定文件名，文件会被放在某个临时位置，供您打开(使用`open`函数)，但是当您使用完它时，您可能希望将其删除，这样它就不会占用您的硬盘空间。要清理这样的临时文件，您可以不带任何参数地调用函数`urlcleanup`，它会为您处理好一切。

Some Utilities

除了通过 URL 读取和下载文件，`urllib`还提供了一些操作 URL 本身的功能。(以下假设对 URL 和 CGI 有一定的了解。)以下功能可用:

*   `quote(string[, safe])`:返回一个字符串，其中所有的特殊字符(在 URL 中有特殊意义的字符)都被 URL 友好的版本所替换(比如用`%7E`代替`∼`)。如果您有一个可能包含此类特殊字符的字符串，并且您想将它用作 URL，这将非常有用。安全字符串包含不应该这样编码的字符。默认为`'/'`。
*   `quote_plus(string[, safe])`:类似于引号，但也用加号替换空格。
*   `unquote(string)`:与`quote`相反。
*   `unquote_plus(string)`:与`quote_plus`相反。
*   `urlencode(query[, doseq])`:将一个映射(如字典)或一个二元元组序列(形式为(key，value))转换为“URL 编码的”字符串，该字符串可用于 CGI 查询。(有关更多信息，请查看 Python 文档。)

### 其他模块

如上所述，除了本章明确讨论的模块，Python 库中和其他地方还有大量与网络相关的模块。表 [14-1](#Tab1) 列出了 Python 标准库中的一些网络相关模块。如表中所示，其中一些模块在本书的其他地方讨论过。

表 14-1。

Some Network-Related Modules in the Standard Library

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 组件 | 描述 |
| --- | --- |
| `asynchat` | `asyncore`的附加功能(参见第 [24 章](24.html)) |
| `asyncore` | 异步套接字处理程序(参见第 [24 章](24.html) |
| `cgi` | 基本 CGI 支持(参见第 [15 章](15.html) |
| `Cookie` | Cookie 对象操作，主要用于服务器 |
| `cookielib` | 客户端 cookie 支持 |
| `email` | 支持电子邮件(包括 MIME) |
| `ftplib` | FTP 客户端模块 |
| `gopherlib` | Gopher 客户端模块 |
| `httplib` | HTTP 客户端模块 |
| `imaplib` | IMAP4 客户端模块 |
| `mailbox` | 阅读几种邮箱格式 |
| `mailcap` | 通过 mailcap 文件访问 MIME 配置 |
| `mhlib` | 访问 MH 邮箱 |
| `nntplib` | NNTP 客户端模块(参见第 [23 章](23.html) |
| `poplib` | POP 客户端模块 |
| `robotparser` | 支持解析 web 服务器机器人文件 |
| `SimpleXMLRPCServer` | 一个简单的 XML-RPC 服务器(见第 27 章) |
| `smtpd` | SMTP 服务器模块 |
| `smtplib` | SMTP 客户端模块 |
| `telnetlib` | Telnet 客户端模块 |
| `urlparse` | 支持解释 URL |
| `xmlrpclib` | XML-RPC 的客户端支持(参见第 [27 章](27.html) |

## SocketServer 和朋友

正如您在前面关于`socket`模块的章节中看到的，编写一个简单的套接字服务器并不困难。然而，如果你想超越基础，获得一些帮助会很好。`SocketServer`模块是标准库中几个服务器框架的基础，包括`BaseHTTPServer`、`SimpleHTTPServer`、`CGIHTTPServer`、`SimpleXMLRPCServer`和`DocXMLRPCServer`，所有这些都为基础服务器增加了各种特定的功能。

`SocketServer`包含四个基本类:`TCPServer`，用于 TCP 套接字流；`UDPServer`，用于 UDP 数据报套接字；还有更隐晦的`UnixStreamServer`和`UnixDatagramServer`。你可能不需要最后三个。

要使用`SocketServer`框架编写服务器，您需要将大部分代码放在请求处理程序中。每当服务器收到一个请求(来自客户机的连接)时，就会实例化一个请求处理程序，并在其上调用各种处理程序方法来处理请求。具体调用哪些方法取决于所使用的特定服务器和处理程序类，您可以对它们进行子类化，使服务器调用一组自定义的处理程序。基本的`BaseRequestHandler`类将所有的动作放在处理程序的一个方法中，这个方法叫做`handle`，由服务器调用。然后，这个方法可以访问属性`self.request`中的客户端套接字。如果您正在处理一个流(如果您使用`TCPServer`，您可能就是这样)，您可以使用类`StreamRequestHandler`，它设置了另外两个属性`self.rfile`(用于读取)和`self.wfile`(用于写入)。然后，您可以使用这些类似文件的对象与客户端进行通信。

在`SocketServer`框架中的各种其他类实现了对 HTTP 服务器的基本支持，包括运行 CGI 脚本，以及对 XML-RPC 的支持(在第 [27 章](27.html)中讨论)。

清单 [14-3](#Par44) 给出了清单 [14-1](#Par16) 中最小服务器的`SocketServer`版本。它可以与清单 [14-2](#Par17) 中的客户端一起使用。请注意，`StreamRequestHandler`负责在连接被处理后关闭连接。还要注意，将`''`作为主机名意味着您指的是运行服务器的机器。

```py
from socketserver import TCPServer, StreamRequestHandler

class Handler(StreamRequestHandler):

    def handle(self):
        addr = self.request.getpeername()
        print('Got connection from', addr)
        self.wfile.write('Thank you for connecting')

server = TCPServer(('', 1234), Handler)
server.serve_forever()

Listing 14-3.A SocketServer-Based Minimal Server

```

您可以在《Python 库参考》和 John Goerzen 的《Python 网络编程基础》(Apress，2004)中找到关于`SocketServer`框架的更多信息。

## 多重连接

到目前为止讨论的服务器解决方案都是同步的:一次只有一个客户机可以连接并处理它的请求。如果一个请求需要一点时间，比如一个完整的聊天会话，重要的是可以同时处理多个连接。

您可以通过三种主要方式处理多个连接:分叉、线程化和异步 I/O。分叉和线程化可以非常简单地处理，通过使用任何`SocketServer`服务器的混合类(参见清单 [14-4](#Par54) 和 [14-5](#Par55) )。即使您想自己实现它们，这些方法也很容易使用。然而，它们也有缺点。分叉会占用资源，如果您有许多客户端，可能无法很好地伸缩(尽管对于合理数量的客户端，在现代的 UNIX 或 Linux 系统上，分叉是非常有效的，如果您有一个多 CPU 系统，甚至会更有效)。线程可能会导致同步问题。在这里，我不会详细讨论这些问题(也不会深入讨论多线程)，但是在接下来的几节中，我将向您展示如何使用这些技术。

Forks? Threads? What’s All This, Then?

万一你不知道分叉或线程，这里有一点澄清。分叉是一个 UNIX 术语。当您派生一个进程(一个正在运行的程序)时，您基本上复制了它，两个结果进程都从当前执行点继续运行，每个进程都有自己的内存副本(变量等)。一个进程(原始进程)将是父进程，而另一个进程(副本)将是子进程。如果你是科幻迷，你可能会想到平行宇宙；分叉操作在时间线中创建了一个分叉，最终你会得到两个独立存在的宇宙(两个过程)。幸运的是，这些进程能够确定它们是原始进程还是子进程(通过查看 fork 函数的返回值)，因此它们可以采取不同的行动。(如果他们不能，那还有什么意义呢？这两个进程会做同样的工作，你只会让你的计算机陷入困境。)

在分叉服务器中，每个客户端连接都有一个子连接被分叉。父进程继续监听新的连接，而子进程处理客户端。当客户端满意时，子进程简单地退出。因为分叉的进程是并行运行的，所以客户端不需要相互等待。

因为分叉可能有点资源密集(每个分叉的进程都需要自己的内存)，所以存在一种替代方法:线程化。线程是轻量级进程或子进程，它们都存在于同一个(真正的)进程中，共享相同的内存。不过，这种资源消耗的减少也带来了负面影响。因为线程共享内存，所以您必须确保它们不会互相干扰变量，或者试图同时修改相同的内容，从而造成混乱。这些问题属于“同步”的范畴有了现代的操作系统(除了微软 Windows，不支持 forking)，forking 其实挺快的，现代的硬件对资源消耗的处理也比以前好很多。如果您不想为同步问题而烦恼，那么分叉可能是一个不错的选择。

然而，最好的办法可能是完全避免这种并行性。在本章中，您将找到基于选择功能的其他解决方案。另一种避免线程和分叉的方法是切换到无栈 Python ( [`http://stackless.com`](http://stackless.com) )，这是一个 Python 版本，旨在能够快速、无痛地在不同上下文之间切换。它支持一种类似线程的并行形式，称为微线程，比真正的线程伸缩性好得多。比如 EVE Online ( [`http://www.eve-online.com`](http://www.eve-online.com) )中已经使用了无栈 Python 微线程来服务成千上万的用户。

异步 I/O 在底层实现起来有点困难。基本机制是`select`模块的`select`函数(在“带选择和轮询的异步 I/O”一节中有描述)，这个函数很难处理。幸运的是，已经存在在更高层次上处理异步 I/O 的框架，为您提供了一个简单、抽象的接口来实现一个非常强大且可伸缩的机制。包含在标准库中的这种基本框架由第 [24 章](24.html)中讨论的`asyncore`和`asynchat`模块组成。Twisted(本章最后讨论)是一个非常强大的异步网络编程框架。

### 使用 SocketServer 进行分叉和线程处理

用`SocketServer`框架创建分叉或线程服务器是如此简单，几乎不需要任何解释。清单 [14-4](#Par54) 和 [14-5](#Par55) 分别向您展示了如何从清单 [14-3](#Par44) 分叉和线程化制作服务器。仅当`handle`方法需要很长时间才能完成时，分叉或线程行为才有用。请注意，分叉在 Windows 中不起作用。

```py
from socketserver import TCPServer, ForkingMixIn, StreamRequestHandler

class Server(ForkingMixIn, TCPServer): pass

class Handler(StreamRequestHandler):

    def handle(self):
        addr = self.request.getpeername()
        print('Got connection from', addr)
        self.wfile.write('Thank you for connecting')

server = Server(('', 1234), Handler)
server.serve_forever()

Listing 14-4.A Forking Server

```

```py
from socketserver import TCPServer, ThreadingMixIn, StreamRequestHandler

class Server(ThreadingMixIn, TCPServer): pass

class Handler(StreamRequestHandler):

    def handle(self):
        addr = self.request.getpeername()
        print('Got connection from', addr)
        self.wfile.write('Thank you for connecting')

server = Server(('', 1234), Handler)
server.serve_forever()

Listing 14-5.A Threading Server

```

### 带选择和轮询的异步 I/O

当服务器与客户机通信时，它从客户机接收的数据可能是断断续续的。如果你使用分叉和线程，这不是一个问题。当一个 parallel 等待数据时，其他 parallel 可能会继续处理自己的客户端。然而，另一种方法是只与在特定时刻确实有话要说的客户打交道。你甚至不需要听完它们——你只需要听一点点(或者说，读一点点),然后把它放回和其他的一样。

这是框架`asyncore` / `asynchat`(参见第[章 24](24.html) )和 Twisted(参见下一节)所采用的方法。这种功能的基础是`select`函数或`poll`函数，两者都来自`select`模块。两者中，`poll`的可伸缩性更强，但它只在 UNIX 系统中可用(即在 Windows 中不可用)。

`select`函数将三个序列作为它的强制参数，将一个以秒为单位的可选超时作为它的第四个参数。这些序列是文件描述符整数(或带有返回这种整数的`fileno`方法的对象)。这些是我们正在等待的联系。这三个序列分别用于输入、输出和异常情况(错误等)。如果没有给出超时，`select`会阻塞(即等待)，直到其中一个文件描述符准备好执行操作。如果给定了超时，`select`最多阻塞那么多秒，0 表示直接轮询(即没有阻塞)。`select`返回三个序列(一个三元组，即长度为三的元组)，每个序列代表对应参数的一个活动子集。例如，返回的第一个序列将是一个输入文件描述符序列，其中有要读取的内容。

例如，序列可以包含文件对象(不在 Windows 中)或套接字。清单 [14-6](#Par60) 显示了一个服务器使用`select`来服务几个连接。(注意，服务器套接字本身被提供给`select`,以便它可以在有新的连接准备好被接受时发出信号。)服务器是一个简单的记录器，它(在本地)打印出从其客户机接收到的所有数据。您可以通过使用 telnet 连接到它来测试它(或者通过编写一个简单的基于套接字的客户机来提供一些数据)。尝试用多个 telnet 连接进行连接，看看它是否可以同时为多个客户端提供服务(尽管它的日志将是来自两个客户端的输入的混合)。

```py
import socket, select

s = socket.socket()

host = socket.gethostname()
port = 1234
s.bind((host, port))

s.listen(5)
inputs = [s]
while True:
     rs, ws, es = select.select(inputs, [], [])
     for r in rs:
          if r is s:
               c, addr = s.accept()
               print('Got connection from', addr)
               inputs.append(c)

     else:
          try:
               data = r.recv(1024)
               disconnected = not data
          except socket.error:
               disconnected = True

          if disconnected:
               print(r.getpeername(), 'disconnected')
               inputs.remove(r)
          else:
               print(data)

Listing 14-6.A Simple Server Using select

```

`poll`方法比`select`更容易使用。当您调用`poll`时，您会得到一个投票对象。然后，您可以使用 poll 对象的`register`方法向其注册文件描述符(或使用`fileno`方法的对象)。您可以稍后使用`unregister`方法再次移除这些对象。一旦您注册了一些对象(例如，套接字)，您就可以调用`poll`方法(带有一个可选的超时参数)并获得一个形式为`(fd, event)`的成对列表(可能为空)，其中`fd`是文件描述符，`event`告诉您发生了什么。这是一个位掩码，意味着它是一个整数，其中各个位对应于各种事件。各种事件是`select`模块的常量，在表 [14-2](#Tab2) 中有解释。要检查给定的位是否置位(即，给定的事件是否发生)，可以使用按位 and 运算符(`&`)，如下所示:

表 14-2。

Polling Event Constants in the select Module

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 事件名称 | 描述 |
| --- | --- |
| `POLLIN` | 从文件描述符中可以读取数据。 |
| `POLLPRI` | 有紧急数据要从文件描述符中读取。 |
| `POLLOUT` | 文件描述符已为数据做好准备，如果写入，将不会阻塞。 |
| `POLLERR` | 一些错误条件与文件描述符相关联。 |
| `POLLHUP` | 挂了。连接已经断开。 |
| `POLLNVAL` | 无效请求。连接没有打开。 |

```py
if event & select.POLLIN: ...

```

清单 [14-7](#Par64) 中的程序是对清单 [14-6](#Par60) 中服务器的重写，现在使用`poll`而不是`select`。注意，我已经添加了一个从文件描述符(`ints`)到套接字对象的映射(`fdmap`)。

```py
import socket, select

s = socket.socket()

host = socket.gethostname()
port = 1234
s.bind((host, port))

fdmap = {s.fileno(): s}

s.listen(5)
p = select.poll()
p.register(s)
while True:

    events = p.poll()
    for fd, event in events:
        if fd in fdmap:
            c, addr = s.accept()
            print('Got connection from', addr)
            p.register(c)
            fdmap[c.fileno()] = c
        elif event & select.POLLIN:
            data = fdmap[fd].recv(1024)
            if not data: # No data -- connection closed
                print(fdmap[fd].getpeername(), 'disconnected')
                p.unregister(fd)
                del fdmap[fd]
            else:
                print(data)

Listing 14-7.A Simple Server Using poll

```

你可以在 Python 库参考( [`http://python.org/doc/lib/module-select.html`](http://python.org/doc/lib/module-select.html) )中找到更多关于`select`和`poll`的信息。此外，阅读标准库模块`asyncore`和`asynchat`的源代码(可以在 Python 安装的`asyncore.py`和`asynchat.py`文件中找到)可能会有所启发。

## 扭曲的

Twisted，来自 Twisted Matrix Laboratories([`http://twistedmatrix.com`](http://twistedmatrix.com))，是 Python 的一个事件驱动的网络框架，最初是为网络游戏开发的，现在被各种网络软件使用。在 Twisted 中，你实现事件处理程序，就像你在 GUI 工具包中做的一样(见第 12 章)。事实上，Twisted 与几种常见的 GUI 工具包(Tk、GTK、Qt 和 wxWidgets)配合得非常好。在这一节中，我将介绍一些基本概念，并向您展示如何使用 Twisted 进行一些相对简单的网络编程。一旦掌握了基本概念，您就可以查阅 Twisted 文档(在 Twisted 网站上可以找到，还有相当多的其他信息)来进行一些更严肃的网络编程。Twisted 是一个非常丰富的框架，支持 web 服务器和客户端、SSH2、SMTP、POP3、IMAP4、AIM、ICQ、IRC、MSN、Jabber、NNTP、DNS 等等。

Note

在撰写本文时，Twisted 的全部功能仅在 Python 2 中可用，尽管该框架越来越多的部分正在被移植到 Python 3。本节剩余部分中的代码示例使用 Python 2.7。

### 下载和安装 Twisted

安装 Twisted 相当容易。首先，去扭曲矩阵网站( [`http://twistedmatrix.com`](http://twistedmatrix.com) )，从那里，跟随其中一个下载链接。如果您使用的是 Windows，请下载适用于您的 Python 版本的 Windows 安装程序。如果您使用的是其他系统，请下载一个源文件。(如果你用的是 Portage、RPM、APT、Fink 或者 MacPorts 之类的包管理器，你大概可以让它直接下载安装 Twisted。)Windows installer 是一个不言自明的分步向导。编译和解包可能需要一些时间，但你所要做的就是等待。要安装源归档文件，首先要解压它(使用`tar`，然后使用`gunzip`或`bunzip2`，这取决于您下载的归档文件的类型)，然后运行 Distutils 脚本。

```py
python setup.py install

```

然后，您应该能够使用 Twisted。

### 编写扭曲的服务器

本章前面写的基本套接字服务器非常清楚。其中一些有明确的事件循环，寻找新的连接和新的数据。基于`SocketServer`的服务器有一个隐式的循环，其中服务器寻找连接并为每个连接创建一个处理程序，但是处理程序仍然必须明确地尝试读取数据。Twisted(像第`asyncore` / `asynchat`框架，在第 [24 章](24.html)中讨论)使用了一种更加基于事件的方法。要编写一个基本的服务器，您需要实现事件处理程序来处理诸如新客户端连接、新数据到达、客户端断开连接(以及许多其他事件)等情况。专门化的类可以在基本事件的基础上构建更精细的事件，比如包装“数据到达”事件，收集数据直到发现一个新行，然后分派一个“数据行到达”事件。

Note

有一件事我在本节中没有涉及，但却是 Twisted 的一个特征，那就是延迟和延迟执行的概念。有关更多信息，请参见 Twisted 文档(例如，可以从 Twisted 文档的 HOWTO 页面获得名为“延迟是美好的”的教程)。

您的事件处理程序是在协议中定义的。您还需要一个工厂，当新连接到达时，它可以构造这样的协议对象。如果您只想创建自定义协议类的实例，可以使用 Twisted 附带的工厂，即模块`twisted.internet.protocol`中的`Factory`类。当你写你的协议时，使用和你的超类来自同一个模块的`Protocol`。当您获得一个连接时，事件处理程序`connectionMade`被调用。当你失去一个连接，`connectionLost`就会被调用。通过处理器`dataReceived`从客户端接收数据。当然，您不能使用事件处理策略将数据发送回客户端——为此，您可以使用具有`write`方法的对象`self.transport`。它还有一个`client`属性，包含客户端地址(主机名和端口)。

清单 [14-8](#Par76) 包含清单 [14-6](#Par60) 和 [14-7](#Par64) 中服务器的扭曲版本。我希望你同意扭曲的版本更简单，可读性更好。这涉及到一点点设置；您需要实例化`Factory`并设置它的`protocol`属性，以便它知道在与客户端通信时使用哪个协议(即您的自定义协议)。

然后，您开始在一个给定的端口监听，该工厂通过实例化协议对象来处理连接。您可以使用`reactor`模块中的`listenTCP`函数来完成此操作。最后，通过从同一个模块调用`run`函数来启动服务器。

```py
from twisted.internet import reactor
from twisted.internet.protocol import Protocol, Factory

class SimpleLogger(Protocol):

    def connectionMade(self):
        print('Got connection from', self.transport.client)

    def connectionLost(self, reason):
        print(self.transport.client, 'disconnected')

    def dataReceived(self, data):
        print(data)

factory = Factory()
factory.protocol = SimpleLogger

reactor.listenTCP(1234, factory)
reactor.run()

Listing 14-8.A Simple Server Using Twisted

```

如果您使用 telnet 连接到该服务器进行测试，您可能会在每行输出中得到一个字符，这取决于缓冲等。您可以简单地使用`sys.sout.write`而不是`print`，但是在许多情况下，您可能希望一次得到一行，而不仅仅是任意的数据。为您编写一个处理这个问题的自定义协议会非常容易，但是事实上，已经有这样一个类可用了。模块`twisted.protocols.basic`包含几个有用的预定义协议，其中有`LineReceiver`。每当接收到一整行时，它实现`dataReceived`并调用事件处理程序`lineReceived`。

Tip

如果在接收数据时除了使用`lineReceived`之外还需要做一些事情，这依赖于`dataReceived`的`LineReceiver`实现，那么可以使用由`LineReceiver`定义的新事件处理程序`rawDataReceived`。

切换协议只需要最少的工作。清单 [14-9](#Par80) 显示了结果。如果您在运行这个服务器时查看结果输出，您会看到换行符被去掉了；换句话说，使用`print`不会再给你双换行符。

```py
from twisted.internet import reactor
from twisted.internet.protocol import Factory
from twisted.protocols.basic import LineReceiver

class SimpleLogger(LineReceiver):

    def connectionMade(self):
        print('Got connection from', self.transport.client)

    def connectionLost(self, reason):
        print(self.transport.client, 'disconnected')

    def lineReceived(self, line):
        print(line)

factory = Factory()
factory.protocol = SimpleLogger

reactor.listenTCP(1234, factory)
reactor.run()

Listing 14-9.An Improved Logging Server, Using the LineReceiver Protocol

```

正如前面提到的，Twisted 框架有比我在这里展示的更多的东西。如果你有兴趣了解更多，你应该查看在线文档，可以在 Twisted 网站( [`http://twistedmatrix.com`](http://twistedmatrix.com) )获得。

## 快速总结

这一章已经让你体验了几种用 Python 进行网络编程的方法。您选择哪种方法将取决于您的特定需求和偏好。一旦你做出选择，你很可能需要学习更多关于具体方法的知识。以下是本章涉及的一些主题:

*   套接字和套接字模块:套接字是让程序(进程)可以通过网络进行通信的信息通道。`socket`模块提供了对客户机和服务器套接字的低级访问。服务器套接字在给定的地址监听客户端连接，而客户端只是直接连接。
*   urllib 和 urllib2:这些模块允许您从各种服务器读取和下载数据，给定数据源的 URL。`urllib`模块是一个更简单的实现，而`urllib2`是非常可扩展和强大的。两者都通过简单的函数工作，比如`urlopen`。
*   SocketServer 框架:这是一个由同步服务器基类组成的网络，可以在标准库中找到，它让您可以非常容易地编写服务器。甚至还支持带有 CGI 的简单 web (HTTP)服务器。如果你想同时处理几个连接，你需要使用一个分叉或者线程混合类。
*   select 和 poll:这两个函数让您考虑一组连接，并找出哪些可以读写。这意味着您可以以循环的方式逐个为几个连接提供服务。这给人一种同时处理几个连接的错觉，尽管表面上代码有点复杂，但这是一个比线程或分叉更具可扩展性和效率的解决方案。
*   Twisted:这个框架来自 Twisted Matrix Laboratories，非常丰富和复杂，支持大多数主要的网络协议。尽管它很大，使用的一些习惯用法可能看起来有点陌生，但基本用法非常简单和直观。Twisted 框架也是异步的，所以它非常高效和可伸缩。如果您有 Twisted，它可能是许多定制网络应用程序的最佳选择。

### 本章的新功能

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 功能 | 描述 |
| --- | --- |
| `urllib.urlopen(url[, data[, proxies]])` | 从 URL 打开类似文件的对象 |
| `urllib.urlretrieve(url[, fname[, hook[, data]]])` | 从 URL 下载文件 |
| `urllib.quote(string[, safe])` | 引用特殊的 URL 字符 |
| `urllib.quote_plus(string[, safe])` | 与`quote`相同，但将空格引为`+` |
| `urllib.unquote(string)` | `quote`的反面 |
| `urllib.unquote_plus(string)` | `quote_plus`的反面 |
| `urllib.urlencode(query[, doseq])` | 编码用于 CGI 查询的映射 |
| `select.select(iseq, oseq, eseq[, timeout])` | 找到准备好读/写的套接字 |
| `select.poll()` | 为轮询套接字创建一个轮询对象 |
| `reactor.listenTCP(port, factory)` | 扭曲函数；监听连接 |
| `reactor.run()` | 扭曲函数；主服务器循环 |

### 什么现在？

你以为我们已经完成了网络的工作，是吗？没门儿。下一章讨论的是网络世界中一个非常专业且广为人知的实体:网络。