# 18.打包您的程序

一旦您的程序准备好发布，您可能希望在发布它之前对它进行适当的打包。如果它只包含一个`.py`文件，这可能不是什么大问题。然而，如果你面对的是非程序员用户，即使在正确的位置放置一个简单的 Python 库或者摆弄一下`PYTHONPATH`也可能超出他们想要处理的范围。用户通常想简单地双击一个安装程序，按照一些安装向导，然后让您的程序准备运行。

最近，Python 程序员也已经习惯了类似的便利，尽管使用了稍微低级一些的接口。用于分发 Python 包的 Setuptools 工具包和旧的 Distutils 使得用 Python 编写安装脚本变得很容易。您可以使用这些脚本来构建用于分发的归档文件，程序员(用户)可以使用这些文件来编译和安装您的库。

在这一章中，我主要关注 Setuptools，因为它是每一个 Python 程序员工具箱中必不可少的工具。Setuptools 实际上超越了 Python 库的基于脚本的安装。编译扩展也相当方便，有了扩展`py2exe and py2app`，你甚至可以构建独立的 Windows 和 macOS 可执行程序。

## 设置工具基础

您可以在 Python 打包用户指南(`packaging.python.org`)和 Setuptools 网站( [`http://setuptools.readthedocs.io`](http://setuptools.readthedocs.io) )上找到大量相关文档。您可以通过编写清单 [18-1](#Par5) 中所示的简单脚本来使用 Setuptools 做各种有用的事情。(如果你还没有安装工具，你可以使用`pip`来安装。)

```py
from setuptools import setup

setup(name='Hello',
      version='1.0',
      description='A simple example',
      author='Magnus Lie Hetland',
      py_modules=['hello'])

Listing 18-1.Simple Setuptools Setup Script (setup.py)

```

您实际上不必在`setup`函数中提供所有这些信息(您实际上根本不需要提供任何参数)，并且您当然可以提供更多信息(例如`author_email`或`url`)。名称应该是不言自明的。将清单 [18-1](#Par5) 中的脚本保存为`setup.py`(这是 Distutils 安装脚本的通用约定)，并确保在同一个目录中有一个名为`hello.py`的简单模块。

Caution

运行安装脚本时，它会在当前目录下创建新的文件和子目录，因此您应该在一个新的目录下进行试验，以避免旧文件被覆盖。

现在让我们看看如何使用这个简单的脚本。按如下方式执行:

```py
python setup.py

```

您应该得到如下所示的输出:

```py
usage: setup.py [global_opts] cmd1 [cmd1_opts] [cmd2 [cmd2_opts] ...]
   or: setup.py --help [cmd1 cmd2 ...]
   or: setup.py --help-commands
   or: setup.py cmd --help

error: no commands supplied

```

如您所见，您可以使用`--help`或`--help-commands`开关获得更多信息。尝试发出`build`命令，看看 Setuptools 的运行情况。

```py
python setup.py build

```

您现在应该会看到如下所示的输出:

```py
running build
running build_py
creating build
creating build/lib
copying hello.py -> build/lib

```

Setuptools 创建了一个名为`build`的目录，子目录名为`lib`，并在`build/lib`中放置了一个`hello.py`的副本。`build`子目录是一种工作区，Setuptools 在这里组装一个包(例如，编译扩展库)。安装时你并不真的需要运行`build`命令，因为如果需要，当你运行`install`命令时，它会自动运行。

Note

在这个例子中，`install`命令将把`hello.py`模块复制到您的`PYTHONPATH`中某个特定于系统的目录中。这应该不会造成风险，但是如果您不想让您的系统变得混乱，您可能希望在之后删除它。记下放置的具体位置，如`setup.py`输出。你也可以使用`-n`开关来做一次演习。在撰写本文时，还没有标准的`uninstall`命令(尽管您可以在网上找到定制的卸载实现)，所以您需要手动卸载该模块。

说到这个。。。让我们试着安装模块。

```py
python setup.py install

```

现在，您应该会看到相当多的输出，以类似如下的内容结束:

```py
Installed /path/to/python3.5/site-packages/Hello-1.0-py3.5.egg
Processing dependencies for Hello==1.0
Finished processing dependencies for Hello==1.0 byte-compiling

```

Note

如果您运行的 Python 版本不是您自己安装的，并且没有适当的权限，您可能不被允许安装所示的模块，因为您没有对正确目录的写权限。

这是用于安装 Python 模块、包和扩展的标准机制。您需要做的只是提供一个小的设置脚本。如您所见，作为安装过程的一部分，Setuptools 构建了一个`egg`，一个自包含的捆绑 Python 包。

示例脚本只使用 Setuptools 指令`py_modules`。如果您想安装整个包，您可以以同样的方式使用指令`packages`(只需列出包名)。您还可以设置许多其他选项(其中一些将在本章后面的“编译扩展”一节中介绍)。这些选项允许您指定要安装的内容和安装位置。您的配置可以用于多种用途。下一节将向您展示如何将您指定要安装的模块包装成归档文件，以备分发。

## 包装东西

一旦你写了一个让用户安装你的模块的`setup.py`脚本，你就可以用它来构建一个归档文件。您还可以构建一个 Windows installer、一个 RPM 包、`egg`发行版或`wheel`发行版，等等。(最终，轮子将取代鸡蛋。)我将带您浏览一下`.tar.gz`示例，您应该很容易从文档中找到其他格式。

您可以使用`sdist`(用于“源代码分发”)命令构建一个源代码归档文件。

```py
python setup.py sdist

```

如果您运行这个，您可能会得到相当多的输出，包括一些警告。我收到的警告包括关于丢失`author_email`选项、丢失`README`文件和丢失 URL 的投诉。您可以放心地忽略所有这些(尽管您可以随意在您的`setup.py`脚本中添加一个`author_email`选项，类似于`author`选项，并在当前目录中添加一个`README.txt`文本文件)。

在警告之后，您应该会看到如下输出:

```py
creating Hello-1.0/Hello.egg-info
making hard links in Hello-1.0...
hard linking hello.py -> Hello-1.0
hard linking setup.py -> Hello-1.0
hard linking Hello.egg-info/PKG-INFO -> Hello-1.0/Hello.egg-info
hard linking Hello.egg-info/SOURCES.txt -> Hello-1.0/Hello.egg-info
hard linking Hello.egg-info/dependency_links.txt -> Hello-1.0/Hello.egg-info
hard linking Hello.egg-info/top_level.txt -> Hello-1.0/Hello.egg-info
Writing Hello-1.0/setup.cfg
Creating tar archive
removing 'Hello-1.0' (and everything under it)

```

现在，除了`build`子目录，您应该还有一个名为`dist`的子目录。在里面，你会发现一个名为`Hello-1.0.tar.gz`的`gzip`编辑的`tar`档案。这可以分发给其他人，他们可以解包并使用附带的`setup.py`脚本进行安装。如果您不想要一个`.tar.gz`文件，可以使用其他几种发行版格式，您可以通过命令行开关`--formats`来设置它们。(正如复数名称所示，您可以提供多种格式，用逗号分隔，以便一次性创建更多的归档文件。)将`--help-formats`开关切换到`sdist`，您将获得可用格式的列表。

## 编译扩展

在第 17 章中，你看到了如何为 Python 编写扩展。您可能同意编译这些扩展有时有点麻烦。幸运的是，您也可以为此使用 Distutils。你可能想参考第 [17](17.html) 章来获得程序`palindrome`的源代码(在清单 17-6 中)。假设您在当前(空)目录中有源文件`palindrome2.c`，下面的`setup.py`脚本可以用来编译(和安装)它:

```py
from setuptools import setup, Extension

setup(name='palindrome',
      version='1.0',
      ext_modules = [
          Extension('palindrome', ['palindrome2.c'])
      ])

```

如果用这个`setup.py`脚本运行`install`命令，那么`palindrome`扩展模块应该会在安装之前自动编译。正如您所看到的，您没有指定模块名称的列表，而是给了`ext_modules`参数一个`Extension`实例的列表。构造函数接受一个名称和相关文件的列表；例如，您可以在这里指定头文件(`.h`)。

如果您更愿意就地编译扩展(对于大多数 UNIX 系统，在当前目录中生成一个名为`palindrome.so`的文件)，您可以使用下面的命令:

```py
python setup.py build_ext --inplace

```

现在我们开始真正有趣的部分。如果你安装了 SWIG(见第 [17 章](17.html))，你可以让 Setuptools 直接使用它！

看看清单 17-3 中原始`palindrome.c`(没有所有包装代码)的源代码。当然比包装版简单多了。能够将它直接编译成 Python 扩展，让 Distutils 为您使用 SWIG，会非常方便。这真的非常简单——你只需将接口(`.i`)文件的名称(见清单 17-5)添加到`Extension`实例的文件列表中。

```py
from setuptools import setup, Extension

setup(name='palindrome',
      version='1.0',
      ext_modules = [
          Extension('_palindrome', ['palindrome.c',
                                    'palindrome.i'])
      ])

```

如果您使用与之前相同的命令(`build_ext`，可能使用`--inplace`开关)运行这个脚本，那么您应该会再次得到一个`.so`文件(或者类似的文件)，但是这次您不需要自己编写所有的包装器代码。请注意，我已经将扩展命名为`_palindrome`，因为 SWIG 将创建一个名为`palindrom.py`的包装器，以此名称导入一个 C 库。

## 用 py2exe 创建可执行程序

Setuptools 的`py2exe`扩展(可通过`pip`获得)允许你构建可执行的 Windows 程序(`.exe`文件)，如果你不想让你的用户负担必须单独安装一个 Python 解释器，这可能是有用的。`py2exe`包可以用来创建带有 GUI 的可执行文件(如第 [12 章](12.html)所述)。让我们在这里用一个非常简单的例子:

```py
print('Hello, world!')
input('Press <enter>')

```

同样，从只包含这个名为`hello.py`的文件的空目录开始，创建一个`setup.py`文件，如下所示:

```py
from distutils.core import setup
import py2exe

setup(console=['hello.py'])

```

您可以像这样运行这个脚本:

```py
python setup.py py2exe

```

这将在`dist`子目录中创建一个控制台应用程序(名为`hello.exe`)和几个其他文件。您可以从命令行运行它，也可以双击它。

有关`py2exe`如何工作以及如何以更高级的方式使用它的更多信息，请访问`py2exe`网站( [`http://www.py2exe.org`](http://www.py2exe.org) )。如果你使用的是 macOS，你可能想看看`py2app` ( [`http://pythonhosted.org/py2app`](http://pythonhosted.org/py2app) )，它为那个平台提供了类似的功能。

Registering Your Package with PYPI

如果您希望其他人能够使用`pip`安装您的包，您必须用 Python 包索引 PyPI 注册它。标准库文档详细描述了这是如何工作的，但本质上您使用以下命令:

```py
python setup.py register

```

此时，您将看到一个菜单，允许您登录或注册为新用户。一旦您的包被注册，您就可以使用`upload`命令将它上传到 PyPI。例如，

```py
python setup.py sdist upload

```

将上传源分布。

## 快速总结

最后，您现在知道了如何用花哨的 GUI 安装程序创建闪亮、专业外观的软件——或者如何自动生成那些珍贵的`.tar.gz`文件。下面是对所涵盖的具体概念的总结:

*   setup tools:setup tools 工具包允许您编写安装程序脚本，通常称为`setup.py`。使用这些脚本，您可以安装模块、软件包和扩展。
*   Setuptools 命令:你可以用几个命令运行你的`setup.py`脚本，比如`build`、`build_ext`、`install`、`sdist`和`bdist`。
*   编译扩展:您可以使用 Setuptools 自动编译您的 C 扩展，Setuptools 会自动定位您的 Python 安装并确定使用哪个编译器。你甚至可以让它自动运行 SWIG。
*   可执行二进制文件:Setuptools 的`py2exe`扩展可用于从 Python 程序创建可执行的 Windows 二进制文件。除了几个额外的文件(可以通过安装程序方便地安装)，这些`.exe`文件可以在不单独安装 Python 解释器的情况下运行。`py2app`扩展为 macOS 提供了类似的功能。

### 本章的新功能

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 功能 | 描述 |
| --- | --- |
| `setuptools.setup(...)` | 在您的`setup.py`脚本中配置带有关键字参数的 Setuptools |

### 什么现在？

这就是技术方面的东西——算是吧。在下一章，你会学到一些编程方法和哲学，然后是项目。好好享受！