# 27.项目 8:使用 XML-RPC 共享文件

本章的项目是一个简单的文件共享应用程序。你可能对文件共享的概念很熟悉，比如著名的 Napster(不再以其原始形式下载)、Gnutella(参见 [`http://www.gnutellaforums.com`](http://www.gnutellaforums.com) 关于可用客户端的讨论)、BitTorrent(可从 [`http://www.bittorrent.com`](http://www.bittorrent.com) 获得)以及许多其他应用程序。我们将要写的东西在很多方面都与这些相似，尽管要简单得多。

我们将使用的主要技术是 XML-RPC。如第 [15](15.html) 章所述，这是一个远程调用程序(函数)的协议，可能通过网络。如果你愿意，你可以很容易地使用普通套接字编程(可能采用第 [14](14.html) 和 [24](24.html) 章中描述的一些技术)来实现这个项目的功能。这甚至可能给你带来更好的性能，因为 XML-RPC 协议确实有一定的开销。然而，XML-RPC 非常易于使用，很可能会大大简化您的代码。

## 有什么问题？

我们想创建一个点对点的文件共享程序。文件共享基本上意味着在不同机器上运行的程序之间交换文件(从文本文件到声音或视频剪辑的一切)。对等是一个术语，描述计算机程序之间的一种交互，这种交互与常见的客户端-服务器交互(客户端可以连接到服务器，但服务器不能连接到客户端)有所不同。在对等交互中，任何对等体都可以连接到任何其他对等体。在这样的(虚拟)对等网络中，没有中央权威(如客户端/服务器架构中的服务器所代表的)，这使得网络更加健壮。除非你把大部分同行都关了，否则不会崩溃。

构建对等系统涉及许多问题。在诸如老式 Gnutella 的系统中，一个对等体可以向它的所有邻居(它知道的其他对等体)传播查询，并且它们可以随后进一步传播该查询。任何响应查询的对等点都可以通过对等点链向最初的对等点发送回复。同事们单独工作，并行工作。最近的系统，比如 BitTorrent，使用了更巧妙的技术，比如要求你上传文件才能被允许下载文件。为了简化事情，这个项目的系统将依次联系每个邻居，等待其响应后再继续。这不如 Gnutella 的并行方法高效，但对于您的目的来说已经足够好了。

大多数对等系统都有巧妙的方式来组织它们的结构——也就是说，哪些对等体“挨着”哪些对等体——以及这种结构如何随着对等体的连接和断开而随时间演变。我们将在这个项目中保持非常简单，但事情有待改进。

以下是文件共享程序必须满足的要求:

*   每个节点必须跟踪一组已知的节点，它可以向这些节点寻求帮助。一个节点必须能够将自己介绍给另一个节点(从而包含在这个集合中)。
*   必须能够向节点请求文件(通过提供文件名)。如果节点有问题的文件，它应该返回它；否则，它应该依次向它的每个邻居请求同一个文件(而它们可能依次向它们的邻居请求)。如果其中一个节点拥有该文件，则返回该文件。
*   为了避免循环(A 问 B，B 反过来问 A)和避免过长的邻居问邻居链(A 问 B 问 C)。。询问 Z)，当查询一个节点时，必须能够提供一个历史。这个历史只是到目前为止哪些节点参与了查询的列表。通过不询问历史中已经存在的节点，可以避免循环，通过限制历史的长度，可以避免过长的查询链。
*   必须有某种方法连接到一个节点，并将自己标识为可信方。通过这样做，您应该能够访问不受信任方(例如对等网络中的其他节点)无法访问的功能。该功能可以包括要求节点从网络中的其他对等体下载并存储文件(通过查询)。
*   您必须有一些用户界面，让您连接到一个节点(作为受信任的一方)并使它下载文件。它应该很容易扩展和替换这个接口。

所有这些可能看起来有点陡峭，但是正如你将看到的，实现它并不困难。你可能会发现，一旦你有了这些，添加功能也不会那么困难。

Caution

正如文档中指出的，Python XML-RPC 模块对于恶意构造的数据是不安全的。尽管该项目将“可信”节点与“不可信”节点分开，但这不应被视为任何类型的安全保证。在使用系统时，您应该避免连接到不信任的节点。

## 有用的工具

在这个项目中，我们将使用相当多的标准库模块。

我们将使用的主要模块是`xmlrpc.client`和`xmlrpc.server`。`xmlrpc.client`的用法非常简单。您只需创建一个带有服务器 URL 的`ServerProxy`对象，就可以立即访问远程过程。使用`xmlrpc.server`有点复杂，你会在本章的项目中学习到。

对于文件共享程序的接口，我们将使用第 24 章中的朋友`cmd`。为了获得一些(非常有限的)并行性，我们将使用`threading`模块，为了提取 URL 的组成部分，我们将使用`urllib.parse`模块。这些模块将在本章后面解释。

你可能想复习的其他模块有`random`、`string`、`time`和`os.path`。更多细节见第 10 章[以及 Python 库参考。](10.html)

## 准备

这个项目中使用的库不需要太多准备。如果您有一个相当新的 Python 版本，那么所有必需的库都应该是现成可用的。

你不一定要连接到网络上才能使用这个项目中的软件，但这会让事情变得更有趣。如果您可以访问两台(或多台)连接在一起的独立机器(例如，两台机器都连接到互联网)，您可以在每台机器上运行软件，并让它们相互通信(尽管您可能需要对正在运行的任何防火墙规则进行更改)。出于测试目的，也可以在同一台机器上运行多个文件共享节点。

## 首次实施

在编写第一个`Node`类的原型(系统中的单个节点或对等点)之前，您需要了解一点来自`xmlrpc.server`的`SimpleXMLRPCServer`类是如何工作的。它用一个形式为`(servername, port)`的元组来实例化。服务器名称是运行服务器的机器的名称。(您可以在这里使用一个空字符串来表示 localhost，即您实际执行程序的机器。)端口号可以是您有权访问的任何端口，通常为 1024 及以上。

在实例化服务器之后，可以用`register_instance`方法注册一个实现其“远程方法”的实例。或者，您可以用`register_function`方法注册单个函数。当您准备好运行服务器时(这样它可以响应来自外部的请求)，您调用它的方法`serve_forever`。你可以很容易地尝试这一点。启动两个交互式 Python 解释器。在第一个对话框中，输入以下代码:

```py
>>> from xmlrpc.server import SimpleXMLRPCServer
>>> s = SimpleXMLRPCServer(("", 4242)) # Localhost at port 4242
>>> def twice(x): # Example function
...    return x * 2
...
>>> s.register_function(twice) # Add functionality to the server
>>> s.serve_forever() # Start the server

```

执行完最后一条语句后，解释器应该看起来像是“挂起”了。实际上，它在等待 RPC 请求。要发出这样的请求，请切换到另一个解释器并执行以下命令:

```py
>>> from xmlrpc.client import ServerProxy # ... or simply Server, if you prefer
>>> s = ServerProxy('http://localhost:4242') # Localhost again...
>>> s.twice(2)
4

```

令人印象深刻，是吧？特别是考虑到客户端部分(使用`xmlrpclib`)可以在不同的机器上运行。(在这种情况下，您需要使用服务器的实际名称，而不是简单的 localhost。)如您所见，要访问由服务器实现的远程过程，所需要的就是用正确的 URL 实例化一个`ServerProxy`。这真的再简单不过了。

### 实现简单节点

既然我们已经讨论了 XML-RPC 的技术细节，现在是开始编码的时候了。(第一个原型的完整源代码可以在本节末尾的清单 [27-1](#Par55) 中找到。)

为了找到从哪里开始，回顾一下本章前面的需求可能是个好主意。我们主要对两件事感兴趣:我们的`Node`必须持有什么信息(属性)，以及它必须能够执行什么动作(方法)？

`Node`必须至少具有以下属性:

*   目录名，因此它知道在哪里找到/存储它的文件。
*   一个“秘密”(或密码)，其他人可以使用它来标识自己(作为可信方)。
*   一组已知的对等点(URL)。
*   一个 URL，它可以被添加到查询历史或者可能被提供给其他`Nodes`。(本项目不会实现后者。)

`Node`构造函数将简单地设置这四个属性。此外，我们需要一个查询`Node`的方法，一个让它获取和存储文件的方法，以及一个向它引入另一个`Node`的方法。让我们称这些方法为`query`、`fetch`和`hello`。以下是该类的草图，以伪代码形式编写:

```py
class Node:

    def __init__(self, url, dirname, secret):
        self.url = url
        self.dirname = dirname
        self.secret = secret
        self.known = set()

    def query(self, query):
        Look for a file (possibly asking neighbors), and return it as a string

    def fetch(self, query, secret):
        If the secret is correct, perform a regular query and store
        the file. In other words, make the Node find the file and download it.

    def hello(self, other):
        Add the other Node to the known peers

```

假设已知 URL 的集合叫做`known`，`hello`方法非常简单。它只是将`other`添加到`self.known`，其中`other`是唯一的参数(一个 URL)。但是，XML-RPC 要求所有方法都返回值；`None`不被接受。因此，让我们定义两个表示成功或失败的结果“代码”。

```py
OK = 1
FAIL = 2

```

那么`hello`方法可以实现如下:

```py
def hello(self, other):
    self.known.add(other)
    return OK

```

当`Node`向`SimpleXMLRPCServer`注册时，就有可能从“外部”调用这个方法。

`query`和`fetch`方法有点复杂。让我们从`fetch`开始，因为它是两者中比较简单的一个。它必须有两个参数:查询和“秘密”，这是必需的，这样您的`Node`就不会被任何人随意操纵。注意，调用`fetch`会导致`Node`下载一个文件。因此，对这个方法的访问应该比`query`更受限制，因为后者只是传递文件。

如果提供的密码不等于`self.secret`(启动时提供的密码)，`fetch`简单地返回`FAIL`。否则，它调用`query`来获取对应于给定查询的文件(一个文件名)。但是`query`回报什么呢？当您调用`query`时，您希望知道查询是否成功，如果成功，您希望返回相关文件的内容。所以，我们把`query`的返回值定义为 pair (tuple) `code, data`，其中`code`不是`OK`就是`FAIL`，而`data`是存储在字符串中的抢手文件(如果`code`等于`OK`)，否则为任意值(例如空字符串)。

在`fetch`中，检索代码和数据。如果代码是`FAIL`，那么`fetch`也简单地返回`FAIL`。否则，它会打开一个新文件(以写模式)，该文件的名称与查询的名称相同，并且位于目录`self.dirname`中(您使用`os.path.join`来连接这两个文件)。数据写入文件，文件关闭，返回`OK`。有关相对简单的实现，请参见本节后面的清单 [27-1](#Par55) 。

现在，把注意力转向`query`。它接收一个查询作为参数，但也应该接受一个历史记录(其中包含不应被查询的 URL，因为它们已经在等待对同一查询的响应)。因为这个历史在第一次调用`query`时是空的，所以可以使用一个空列表作为默认值。

如果你看一下清单 [27-1](#Par55) 中的代码，你会发现它通过创建两个名为`_handle`和`_broadcast`的实用方法抽象出了`query`的部分行为。注意，它们的名字以下划线开头，这意味着不能通过 XML-RPC 访问它们。(这是`SimpleXMLRPCServer`行为的一部分，不是 XML-RPC 本身的一部分。)这很有用，因为这些方法并不意味着向外部提供单独的功能，而是用来构建代码的。

现在，让我们假设`_handle`负责查询的内部处理(检查文件是否存在于这个特定的`Node`，获取数据，等等)并且它返回一个代码和一些数据，就像`query`本身应该做的那样。从清单中可以看到，如果`code == OK`，那么`code, data`会立即返回——文件被找到。但是，如果从`_handle`返回的`code`是`FAIL`该怎么办？然后它必须向所有其他已知的`Node`求助。该过程的第一步是将`self.url`添加到`history`。

Note

在更新历史记录时，既没有使用`+=`操作符，也没有使用`append`列表方法，因为这两种方法都在适当的位置修改列表，并且您不希望修改默认值本身。

如果新的`history`太长，`query`返回`FAIL`(以及一个空字符串)。最大长度被任意设置为 6，并保持在全局常量`MAX_HISTORY_LENGTH`中。

Why Is Max_History_Length Set to 6?

这个想法是网络中的任何一个对等点都应该能够在最多六步内到达另一个对等点。当然，这取决于网络的结构(哪个同伴认识哪个)，但受到“六度分离”假设的支持，该假设适用于人们和他们认识的人。关于这一假设的描述，参见例如维基百科关于六度分离的文章( [`http://en.wikipedia.org/wiki/Six_degrees_of_separation`](http://en.wikipedia.org/wiki/Six_degrees_of_separation) )。

在你的程序中使用这个数字可能不太科学，但至少看起来是个不错的猜测。另一方面，在一个有许多节点的大型网络中，程序的顺序性质可能会导致大值`MAX_HISTORY_LENGTH`的糟糕性能，因此如果速度变慢，您可能希望减少它。

如果`history`不太长，下一步是将查询广播给所有已知的对等点，这是用`_broadcast`方法完成的。`_broadcast`方法并不复杂(参见清单 [27-1](#Par55) )。它遍历`self.known`的一个副本。如果在`history`中发现一个`peer`，循环继续到下一个对等点(使用`continue`语句)。否则，构造一个`ServerProxy`，并在其上调用`query`方法。如果查询成功，其返回值将被用作来自`_broadcast`的返回值。由于网络问题、错误的 URL 或者对等点不支持`query`方法，可能会出现异常。如果出现这样的异常，对等体的 URL 将从`self.known`中删除(在包含查询的`try`语句的`except`子句中)。最后，如果控制到达了函数的末尾(还没有返回任何东西)，那么将返回`FAIL`和一个空字符串。

Note

您不应该简单地迭代`self.known`，因为集合可能会在迭代过程中被修改。使用副本更安全。

`_start`方法创建一个`SimpleXMLRPCServer`(使用一个小的实用函数`get_port`，它从一个 URL 中提取端口号)，将`logRequests`设置为 false(您不想保存日志)。然后它用`register_instance`注册`self`并调用服务器的`serve_forever`方法。

最后，模块的`main`方法从命令行提取一个 URL、一个目录、一个秘密(密码)；创建一个`Node`；并调用它的`_start`方法。

有关原型的完整代码，请参见清单 [27-1](#Par55) 。

```py
from xmlrpc.client import ServerProxy
from os.path import join, isfile
from xmlrpc.server import SimpleXMLRPCServer
from urllib.parse import urlparse
import sys

MAX_HISTORY_LENGTH = 6

OK = 1
FAIL = 2
EMPTY = ''

def get_port(url):
    'Extracts the port from a URL'
    name = urlparse(url)[1]
    parts = name.split(':')
    return int(parts[-1])

class Node:
    """
    A node in a peer-to-peer network.
    """
    def __init__(self, url, dirname, secret):
        self.url = url
        self.dirname = dirname
        self.secret = secret
        self.known = set()

    def query(self, query, history=[]):
        """
        Performs a query for a file, possibly asking other known Nodes for
        help. Returns the file as a string.
        """
        code, data = self._handle(query)
        if code == OK:
            return code, data
        else:
            history = history + [self.url]
            if len(history) >= MAX_HISTORY_LENGTH:
                return FAIL, EMPTY
            return self._broadcast(query, history)

    def hello(self, other):
        """
        Used to introduce the Node to other Nodes.
        """
        self.known.add(other)
        return OK

    def fetch(self, query, secret):
        """
        Used to make the Node find a file and download it.
        """
        if secret != self.secret: return FAIL
        code, data = self.query(query)
        if code == OK:
            f = open(join(self.dirname, query), 'w')

            f.write(data)
            f.close()
            return OK

        else:
            return FAIL

    def _start(self):
        """
        Used internally to start the XML-RPC server.
        """
        s = SimpleXMLRPCServer(("", get_port(self.url)), logRequests=False)
        s.register_instance(self)
        s.serve_forever()

    def _handle(self, query):
        """
        Used internally to handle queries.
        """
        dir = self.dirname
        name = join(dir, query)
        if not isfile(name): return FAIL, EMPTY
        return OK, open(name).read()

    def _broadcast(self, query, history):
        """
        Used internally to broadcast a query to all known Nodes.
        """
        for other in self.known.copy():
            if other in history: continue
            try:
                s = ServerProxy(other)
                code, data = s.query(query, history)
                if code == OK:
                    return code, data
            except:
                self.known.remove(other)
        return FAIL, EMPTY

def main():
    url, directory, secret = sys.argv[1:]
    n = Node(url, directory, secret)
    n._start()

if __name__ == '__main__': main()

Listing 27-1.A Simple Node Implementation (simple_node.py)

```

现在让我们来看一个简单的例子，看看这个程序是如何使用的。

### 尝试第一个实现

确保您打开了几个终端(Terminal.app、xterm、DOS window 或等效程序)。假设您想要运行两个对等体(都在同一台机器上)。为他们每个人创建一个目录，比如`files1`和`files2`。将一个文件(例如，`test.txt`)放入`files2`目录。然后，在一个终端中，运行以下命令:

```py
python simple_node.py http://localhost:4242 files1 secret1

```

在实际的应用程序中，您会使用完整的机器名而不是`localhost`，并且您可能会使用比`secret1`更神秘的密码。

这是你的第一个同伴。现在创建另一个。在不同的终端中，运行以下命令:

```py
python simple_node.py http://localhost:4243 files2 secret2

```

如您所见，这个对等体提供来自不同目录的文件，使用另一个端口号(4243)，并拥有另一个秘密。如果您遵循了这些说明，您应该有两个对等体在运行(每个都在单独的终端窗口中)。让我们启动一个交互式 Python 解释器，并尝试连接到其中一个。

```py
>>> from xmlrpc.client import *
>>> mypeer = ServerProxy('http://localhost:4242') # The first peer
>>> code, data = mypeer.query('test.txt')
>>> code
2

```

如您所见，第一个对等点在被要求提供文件`test.txt`时失败了。(返回码`2`代表失败，还记得吗？)让我们用第二个对等体尝试同样的事情。

```py
>>> otherpeer = ServerProxy('http://localhost:4243') # The second peer
>>> code, data = otherpeer.query('test.txt')
>>> code
1

```

这一次，查询成功了，因为在第二个对等体的文件目录中找到了文件`test.txt`。如果您的测试文件没有包含太多的文本，您可以显示`data`变量的内容，以确保文件的内容已经被正确地传输。

```py
>>> data
'This is a test\n'

```

目前为止，一切顺利。把第一个同行介绍给第二个怎么样？

```py
>>> mypeer.hello('http://localhost:4243') # Introducing mypeer to otherpeer

```

现在第一个对等体知道了第二个对等体的 URL，因此可以向它寻求帮助。让我们再次尝试查询第一个对等体。这一次，查询应该会成功。

```py
>>> mypeer.query('test.txt')
[1, 'This is a test\n']

```

答对了。

现在只剩下一件事需要测试:你能让第一个节点真正从第二个节点下载并存储文件吗？

```py
>>> mypeer.fetch('test.txt', 'secret1')
1

```

嗯，返回值(`1`)表示成功。如果你在`files1`目录中查找，你应该看到文件`test.txt`奇迹般地出现了。随意启动几个对等机(如果你愿意，可以在不同的机器上)并互相介绍。当你厌倦了游戏，继续下一个实现。

## 第二次实施

第一个实现有很多缺陷和不足。我不会一一提到(本章末尾的“进一步探索”一节讨论了一些可能的改进)，但这里有一些更重要的改进:

*   如果您试图停止一个`Node`然后重新启动它，您可能会得到一些关于端口已经被使用的错误消息。
*   你可能想要一个比交互式 Python 解释器中的`xmlrpc.client`更加用户友好的界面。
*   返回代码不方便。如果找不到文件，更自然和 Pythonic 化的解决方案是使用自定义异常。
*   `Node`不检查它返回的文件是否在文件目录中。通过使用像`'../somesecretfile.txt'`这样的路径，一个狡猾的黑魔法可能会非法访问你的任何其他文件。

第一个问题很容易解决。您只需将`SimpleXMLRPCServer`的`allow_reuse_address`属性设置为 true。

```py
SimpleXMLRPCServer.allow_reuse_address = 1

```

如果不想直接修改这个类，可以创建自己的子类。其他的变化稍微复杂一些，将在下面的章节中讨论。源代码在本章后面的清单 [27-2](#Par101) 和 [27-3](#Par102) 中显示。(在继续阅读之前，您可能想快速浏览一下这些列表。)

### 创建客户端界面

客户端接口使用来自`cmd`模块的`Cmd`类。关于如何工作的详细信息，请参见第 [24 章](24.html)或 Python 库参考。简单地说，你子类化`Cmd`来创建一个命令行接口，并为你希望它能够处理的每个命令`foo`实现一个名为`do_foo`的方法。该方法将接收命令行的其余部分作为其唯一的参数(作为字符串)。例如，如果您在命令行界面中键入以下内容:

```py
say hello

```

调用方法`do_say`时，将字符串`'hello'`作为唯一的参数。`Cmd`子类的提示由`prompt`属性决定。

在你的界面中执行的命令只有`fetch`(下载文件)和`exit`(退出程序)。`fetch`命令简单地调用服务器的`fetch`方法，如果找不到文件，就打印一条错误消息。`exit`命令打印一个空行(仅出于美观原因)并调用`sys.exit`。(`EOF`命令对应于“文件结束”，当用户在 UNIX 中按 Ctrl+D 时会出现这种情况。)

但是在构造函数中发生了什么呢？嗯，您希望每个客户端都与其自己的对等体相关联。您可以简单地创建一个`Node`对象并调用它的`_start`方法，但是在`_start`方法返回之前，您的`Client`不能做任何事情，这使得`Client`完全无用。为了解决这个问题，在一个单独的线程中启动了`Node`。通常情况下，使用线程会涉及到许多安全措施以及与锁等的同步。然而，因为一个`Client`只通过 XML-RPC 与它的`Node`交互，所以你不需要这些。要在一个单独的线程中运行`_start`方法，你只需要把下面的代码放到你的程序中某个合适的地方:

```py
from threading import Thread
n = Node(url, dirname, self.secret)
t = Thread(target=n._start)
t.start()

```

Caution

重写这个项目的代码时要小心。当你的`Client`开始直接与`Node`对象交互时，或者反之亦然，你可能很容易因为线程而遇到麻烦。在这样做之前，请确保您完全了解线程。

为了确保在开始用 XML-RPC 连接服务器之前，服务器已经完全启动，您将让它先启动，然后用`time.sleep`等待一会儿。

之后，您将遍历 URL 文件中的所有行，并使用`hello`方法向它们介绍您的服务器。

你真的不想为想出一个聪明的秘密密码而烦恼。相反，你可以使用实用函数`random_string`(在清单 [27-3](#Par102) 中，这将在本章后面介绍)，它生成一个在`Client`和`Node`之间共享的随机秘密字符串。

### 引发异常

不是返回一个指示成功或失败的代码，而是假设成功，并在失败时引发一个异常。在 XML-RPC 中，异常(或错误)由数字标识。对于这个项目，我(任意地)选择了数字 100 和 200 分别表示普通失败(未处理的请求)和请求拒绝(拒绝访问)。

```py
UNHANDLED     = 100
ACCESS_DENIED = 200

class UnhandledQuery(Fault): 

    """
    An exception that represents an unhandled query.
    """
    def __init__(self, message="Couldn't handle the query"):
        super().__init__(UNHANDLED, message)

class AccessDenied(Fault):
    """
    An exception that is raised if a user tries to access a resource for
    which he or she is not authorized.
    """
    def __init__(self, message="Access denied"):
        super().__init__(ACCESS_DENIED, message)

```

例外是`xmlrpc.client.Fault`的子类。当它们在服务器中被引发时，它们被传递给具有相同`faultCode`的客户机。如果一个普通的异常(比如`IOException`)在服务器中被引发，那么`Fault`类的一个实例仍然被创建，所以你不能简单地在这里使用任意的异常。

从源代码中可以看出，逻辑基本上还是一样的，但是程序现在使用了异常，而不是使用`if`语句来检查返回的代码。(因为只能使用`Fault`对象，所以需要检查`faultCodes`。当然，如果您没有使用 XML-RPC，您会使用不同的异常类。)

### 验证文件名

最后要处理的问题是检查给定的文件名是否在给定的目录中。有几种方法可以做到这一点，但是为了保持平台独立(例如，它们可以在 Windows、UNIX 和 macOS 中工作)，您应该使用模块`os.path`。

这里采用的简单方法是从目录名和文件名创建一个绝对路径(例如，`'/foo/bar/../baz'`被转换为`'/foo/baz'`)，目录名与一个空文件名连接(使用`os.path.join`)以确保它以一个文件分隔符结束(例如`'/'`，然后我们检查绝对文件名是否以绝对目录名开始。如果是，文件实际上在目录中。

第二个实现的完整源代码如清单 [27-2](#Par101) 和 [27-3](#Par102) 所示。

```py
from xmlrpc.client import ServerProxy, Fault
from os.path import join, abspath, isfile
from xmlrpc.server import SimpleXMLRPCServer
from urllib.parse import urlparse
import sys

SimpleXMLRPCServer.allow_reuse_address = 1

MAX_HISTORY_LENGTH = 6

UNHANDLED     = 100
ACCESS_DENIED = 200

class UnhandledQuery(Fault): 

    """
    An exception that represents an unhandled query.
    """
    def __init__(self, message="Couldn't handle the query"):
        super().__init__(UNHANDLED, message)

class AccessDenied(Fault):
    """
    An exception that is raised if a user tries to access a
    resource for which he or she is not authorized.
    """
    def __init__(self, message="Access denied"):
        super().__init__(ACCESS_DENIED, message)

def inside(dir, name):
    """
    Checks whether a given file name lies within a given directory.
    """
    dir = abspath(dir)
    name = abspath(name)
    return name.startswith(join(dir, ''))

def get_port(url):
    """
    Extracts the port number from a URL.
    """
    name = urlparse(url)[1]
    parts = name.split(':')
    return int(parts[-1])

class Node:
    """
    A node in a peer-to-peer network.
    """
    def __init__(self, url, dirname, secret):
        self.url = url
        self.dirname = dirname
        self.secret = secret
        self.known = set()

    def query(self, query, history=[]):
        """
        Performs a query for a file, possibly asking other known Nodes for
        help. Returns the file as a string.
        """
        try:
            return self._handle(query)
        except UnhandledQuery:
            history = history + [self.url]
            if len(history) >= MAX_HISTORY_LENGTH: raise
            return self._broadcast(query, history)

    def hello(self, other):
        """
        Used to introduce the Node to other Nodes. 

        """
        self.known.add(other)
        return 0

    def fetch(self, query, secret):
        """
        Used to make the Node find a file and download it.
        """
        if secret != self.secret: raise AccessDenied
        result = self.query(query)
        f = open(join(self.dirname, query), 'w')
        f.write(result)
        f.close()
        return 0

    def _start(self):
        """
        Used internally to start the XML-RPC server.
        """
        s = SimpleXMLRPCServer(("", get_port(self.url)), logRequests=False)
        s.register_instance(self)
        s.serve_forever()

    def _handle(self, query):
        """
        Used internally to handle queries.
        """
        dir = self.dirname
        name = join(dir, query)
        if not isfile(name): raise UnhandledQuery
        if not inside(dir, name): raise AccessDenied
        return open(name).read()

    def _broadcast(self, query, history):
        """
        Used internally to broadcast a query to all known Nodes.
        """
        for other in self.known.copy():
            if other in history: continue
            try:
                s = ServerProxy(other)
                return s.query(query, history)
            except Fault as f:
                if f.faultCode == UNHANDLED: pass
                else: self.known.remove(other)
            except:
                self.known.remove(other)
        raise UnhandledQuery

def main():
    url, directory, secret = sys.argv[1:]
    n = Node(url, directory, secret)
    n._start()

if __name__ == '__main__': main()

Listing 27-2.A New Node Implementation (server.py)

```

```py
from xmlrpc.client import ServerProxy, Fault
from cmd import Cmd
from random import choice
from string import ascii_lowercase
from server import Node, UNHANDLED
from threading import Thread
from time import sleep
import sys

HEAD_START = 0.1 # Seconds
SECRET_LENGTH = 100

def random_string(length):
    """
    Returns a random string of letters with the given length.
    """
    chars = []
    letters = ascii_lowercase[:26]

    while length > 0:
        length -= 1
        chars.append(choice(letters))
    return ''.join(chars)

class Client(Cmd):
    """
    A simple text-based interface to the Node class.
    """

    prompt = '> '

    def __init__(self, url, dirname, urlfile):
        """
        Sets the url, dirname, and urlfile, and starts the Node
        Server in a separate thread.
        """
        Cmd.__init__(self)
        self.secret = random_string(SECRET_LENGTH)
        n = Node(url, dirname, self.secret)
        t = Thread(target=n._start) 

        t.setDaemon(1)
        t.start()
        # Give the server a head start:
        sleep(HEAD_START)
        self.server = ServerProxy(url)
        for line in open(urlfile):
            line = line.strip()
            self.server.hello(line)

    def do_fetch(self, arg):
        "Call the fetch method of the Server."
        try:
            self.server.fetch(arg, self.secret)
        except Fault as f:
            if f.faultCode != UNHANDLED: raise
            print("Couldn't find the file", arg)

    def do_exit(self, arg):
        "Exit the program."
        print()
        sys.exit()

    do_EOF = do_exit # End-Of-File is synonymous with 'exit'

def main():
    urlfile, directory, url = sys.argv[1:]
    client = Client(url, directory, urlfile)
    client.cmdloop()

if __name__ == '__main__': main()

Listing 27-3.A Node Controller Interface (client.py)

```

### 尝试第二个实现

让我们看看程序是如何使用的。像这样开始:

```py
python client.py urls.txt directory http://servername.com:4242

```

文件`urls.txt`应该每行包含一个 URL——您知道的所有其他对等点的 URL。作为第二个参数给出的目录应该包含您想要共享的文件(并且将是下载新文件的位置)。最后一个参数是对等体的 URL。当您运行此命令时，您应该会得到如下提示:

```py
>

```

尝试获取不存在的文件:

```py
> fetch fooo
Couldn't find the file fooo

```

通过启动几个相互了解的节点(要么在同一台机器上使用不同的端口，要么在不同的机器上)(只需将所有的 URL 放在 URL 文件中)，您可以像使用第一个原型一样尝试这些节点。当你对此感到厌烦时，继续下一部分。

## 进一步探索

你或许可以想出几种方法来改进和扩展本章所描述的系统。以下是一些想法:

*   添加缓存。如果您的节点通过调用`query`来转发文件，为什么不同时存储文件呢？这样，下次有人要求相同的文件时，您可以更快地做出响应。您也许可以设置缓存的最大大小，删除旧文件，等等。
*   使用线程或异步服务器(有点困难)。这样，您可以向其他几个节点寻求帮助，而不必等待它们的回复，它们稍后可以通过调用一个`reply`方法给你回复。
*   允许更高级的查询，如查询文本文件的内容。
*   更广泛地使用`hello`方法。当你发现一个新的同行(通过调用`hello`)，为什么不把它介绍给你认识的所有同行呢？也许你可以想出更聪明的方法来发现新的同伴？
*   仔细阅读分布式系统的表述性状态转移(REST)哲学。REST 是 XML-RPC 等 web 服务技术的替代技术。(例如参见 [`http://en.wikipedia.org/wiki/REST`](http://en.wikipedia.org/wiki/REST) )。)
*   使用`xmlrpc.client.Binary`包装文件，使非文本文件的传输更加安全。
*   读取`SimpleXMLRPCServer`代码。查看`libxmlrpc`中的`DocXMLRPCServer`类和 multicall 扩展。

### 什么现在？

现在你已经有了一个点对点的文件共享系统，如何让它更加用户友好呢？在下一章中，您将学习如何添加一个 GUI 作为当前基于`cmd`的界面的替代。